# 临床医案-倪海厦-0808

> **原始文件**: 临床医案-倪海厦-0808.pdf
> **页数**: 186
> **字符数**: 85251
> **来源目录**: ../../docs/NiHaixia/临床医案-倪海厦-0808.pdf

---

倪医师病案纪录     初诊日期：2008/08/01姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Hsun Hsiung Lei 男 43 岁，中等身材 2008/08/01来诊原因：
身体有硬块→师曰：应是钙沉积块。

当心脏不舒服会动悸，喉咙感觉如被人搯住脖子，有痰咳不出，下午易疲倦，呕酸水(喜甜食)问诊：
1、 睡眠：好
2、 胃口:好，下午容易饿，喜甜食
3、 大便：每日行，色深，臭
4、 小便：淡黄到中黄，一日十次，有滴漏，冬天频尿。
5、 口渴：会
6、 夏天手温足凉，冬天冰冷、身体冷
7、 早上会不会抽筋：不会
8、 盗汗：无，平日少出汗，运动汗很多，下午易累脉诊：脉洪有力望诊：
1、舌诊：淡白红
2、眼诊 :肾区反应不太好→肾阳欠佳肝区有不少破洞→肝中积毒耳诊：
诊断： 里寒之人，下焦寒湿针灸处方：

中药处方：  
1 桂枝五钱 炙甘草三钱 细辛二钱 乌药五钱 牡蛎一两 生硫磺二钱(另包)炮附子三钱 栀子三钱 半夏三钱 旋覆花三钱 代赭石三钱  400g 8x3(16 日量)
2 皂荚丸六两 30 粒   大枣粉三两  每次 2 茶匙枣粉汤吞服 饭后吃
3HT-68 养肝丸解说：
1 桂枝、炙甘草→心脏动力下不去，回逆造成动悸
2 细辛、乌药→下焦寒
2 肿块(钙累积 ， 因年轻时服降压药利尿造成水分丧失 ， 因此钙累积沉淀)→牡蛎咸能软坚，生硫磺入三焦(因肿块在腠理之间)
3 喉咙觉有异物压迫感，下午易疲倦→喉咙为肾主管
4 炮附子、栀子、半夏(利膈汤)→咽喉吞咽困难
5 旋覆花、代赭石→呕酸水
5 皂荚丸、大枣粉→戒烟
6 HT-68→肝区受损(工作关系)，护肝

倪医师病案纪录     初诊日期： 
姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Bob Messer 男 约六十岁 2008/08/01来诊原因：

问诊：睡好。

小便清,不频尿。

双足温。

口渴有时，喜温饮。

胃口好,大便每日行。

平素抽烟重。

体力好。

背后生一疣，建议先切片看是否是 meloma 再说。
手温额凉。

脉诊：脉洪有力望诊：
1、舌诊：黄湿厚
2、眼诊 :瞳孔收缩反应好心区好肝区有黄点，纹路好眼白区(心包区)痰多眼周围有点青黄色,可能原因有二：一是喝酒；二是肝胆湿热耳诊：
诊断： 肺中湿热，肠胃湿热针灸处方：

中药处方： 皂荚 3   大枣 2   黄芩 3    黄柏 3   黄连 2   知母 3 
400 caps  8x3 before meals解说：1.抽烟欲戒烟→皂荚加大枣
2.知母去其湿备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/04/01姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Jackie Le 女 16 岁左右，略矮，瘦 2008/08/01来诊原因：服 4/25 方后仍无汗出，手足时热，不是一直持续热。
问诊：（1）大便秘，隔日一行。
（2）小便黄。
（3）无排气。
（4）无法睡。
（5）月经正常。
（6）口渴重，喜冷饮。
（7）无关节痛。
（8）胃口好。
脉诊：浮数。
望诊舌诊：白淡红。
耳诊：无。
诊断：表实里热（大青龙汤证）
针灸处方：无。
中药处方：麻黄 3 石膏 1 两 杏仁 3 炙甘草 3桂枝 3 生姜 2 片 大枣 10 枚 厚朴 2枳实 2 大黄 2 芒硝 1（分两包冲服）  单位：钱，用大火 6 碗煮成 2 碗×5 帖◎师云：本处方服后若觉心跳太快不适，每服减量。

同时服药后约半小时若出汗后，严禁吹风（冷气）及入冷水中。
解说：
1. 病患为一年轻越南女子，先前就诊原因即是手掌色鲜红而热，手臂及小腿皮肤粗糙、触之有颗粒状感，毛细孔大而可见。

前诊师以下列处方治之：
麻黄 3 杏仁 3 薏仁 5 炙甘草 3 桂枝 4 白芍 5 生姜 2 片 大枣 10 枚 柏子仁 3 淮山
3 黄芩 3 山茱萸 3病患主诉服药后仍无汗出，心跳也仅稍微加快，师认为此乃药物剂量不足之故。

由于汗不出身热不解，病患也曾依师之嘱以孙思邈冷水浴生大热之法沐浴，仍无汗出。

故本次回诊时师重新加以处方。
备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/04/1姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Le Jackie  F 16 岁，略矮，中等身材 2008/08/06来诊原因：服药之后，腋下及腘中出汗。

且自觉身体痛、肌肉酸痛。
问诊：（1）大便已正常，一日 2 次。
（2）服药之后没有心悸。
（3）已无口渴。
脉诊：浮数。
望诊舌诊：淡红。
耳诊：无。
诊断：有出一点汗，但不够。 （无心悸）
针灸处方：无。
中药处方：麻黄四钱 石膏一两 杏仁四钱 炙甘草三钱桂枝三钱 生姜 2 二片 大枣十枚 厚朴二钱枳实二钱 大黄二钱 芒硝一钱（分两包冲服） ×5 帖以大火 6 碗煮成 2 碗，早晚餐前各服一碗解说：
1. 病患服药后诸症状改善，手掌色虽仍较鲜红，但热感减轻，小腿皮肤毛细孔污垢黑点减少，变得较干净。
2. 腋下及腘中因毛细孔较少，故汗出较明显。

至于身体其它部位乃因毛细数量较多，且津液聚于皮肉间尚未能顺利发出，故仍较无汗且反而产生身体痛、肌肉酸痛的症状。
3. 因此本诊处方加重麻黄剂量，加上等量杏仁避免麻黄使用过量发汗伤及肺阴。
备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/04/1姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Le Jackie F 16 岁，略矮，中等身材 2008/08/13来诊原因：服药之后仍无汗出，只有腋下及膝下出汗。
问诊：（1）大便一日 2-3 次。
（2）服药之后没有心悸，无身热。
（3）身体肌肉已不酸痛。
（4）手凉额热。
脉诊：浮数。
望诊舌诊：红。
诊断：仍有大青龙汤证。
中药处方：麻黄五钱 石膏一两 杏仁五钱 炙甘草三钱桂枝四钱 生姜二片 大枣十枚    ×7 帖以大火 6 碗煮成 2 碗，早晚餐前各服一碗解说：
1. 病患服药后仍无明显汗出，手掌及足部肤色仍绛红，倪师认为此乃皮下郁热仍在；而小腿皮肤毛细孔虽仍目视可得，但已不见污垢黑点，原有身体痛、肌肉酸痛的症状也已痊愈。
2. 因此本诊持续处方加重麻黄剂量，同样加上等量杏仁避免伤及肺阴，桂枝剂量亦加重以助发汗
3. 排便已顺畅，故将前方中大承气汤去除。
备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/04/1姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Le Jackie F 16 岁，略矮，中等身材 2008/08/22来诊原因：服药之后仍无汗出。
问诊：
（1）服药之后仍没有心悸。
（2）但不易入眠。
诊断：可用消导剂从下治。
中药处方：五苓散 400 caps，三餐前每服八粒。
解说：
4. 病患服药后仍无明显汗出，手掌及足部仍有热感（本次就诊肤色较不若前次绛红） ，倪师认为病患已有不易入眠的症状，此乃麻黄剂量较大、发阳所致。

若再加大剂量发表，恐睡眠状况会更差，经询问病患，病患不愿睡眠差，故倪师改变引邪外出之途径，以五苓散将表湿从皮下排出。
备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/08/01姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Moore Sung 女 中年，微胖 2008/08/01来诊原因：
右腿痛，走路、工作时，痛延足外侧走，易倦怠，口臭时重，小便频数，晚上
3 次，时 5 次问诊：
1、 大便:每日行
2、 小便:时黄
3、 口渴:无，不喜饮水，因怕频尿
4、 胃口:很好，喜甜食、油炸物
5、 睡眠:睡很差，因小便频数
6、 生理期:21 年前已无月经(子宫卵巢仍有，不知原因)
7、 无寒热
8、 双足不冷脉诊：脉缓有力望诊：
1、舌诊：黄(热)干(燥)
2、眼诊 :肝区有圈纹且破洞大眼白区(肺区,胆区)血丝痰多→胆有湿热诊断：中焦湿热过盛，肺中痰多，脂肪肝，肾阳不足，小肠火衰针灸处方：
左：申脉、侠溪、阳陵泉、足三里、曲池右：商丘透丘墟、肩井右肩井加左足三里→患者右锁骨区曾被卡车撞因此常会麻痛，加曲池可加强疗效中药处方： 黄连二钱 黄芩三钱 黄柏三钱 柴胡三钱 玉金五钱 枳实三钱炙甘草三钱 半夏三钱 南星三钱 乌药五钱 细辛二钱 补骨脂三钱牛膝三钱  五付  9 碗煮 3 碗   早晚饭前各一碗解说：
1 走路足外侧会痛→阳𫏋、胆经管足外侧
2 商丘透丘墟→踝扭伤

备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/08/01姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Moore Sung 女 约 45 岁，微胖 2008/08/08来诊原因：
初诊右腿痛，易倦怠，小便频数。

服药后，痛减，小便频数减少，仍易疲倦。
问诊：
1、 小便频数减少
2、 双足温
3、 睡眠好
4、 大便每日行
5、 不口渴
6、 左足少阴肾经酸痛脉诊：
望诊：
1、舌诊：黄厚干(师云：鲜黄→病在阳、腑)
2、眼诊 :特殊诊断：
耳诊：
诊断： 湿热重→苦温化湿针灸处方： 原方+复溜(左)左：申脉、侠溪、阳陵泉、足三里、曲池、复溜(补，斜刺)右：商丘透丘墟、肩井中药处方： 原方 + HT-40(乌梅丸)
1 黄连二钱 黄芩三钱 黄柏三钱 柴胡三钱 玉金五钱 枳实三钱 炙甘草三钱半夏三钱 南星三钱 乌药五钱 细辛二钱 补骨脂三钱 牛膝三钱
五付  九碗水煮成三碗，每天早晚饭前各一碗
2 HT-40解说：
1 中药处方 1→继续去心包痰
2 乌梅丸→用去湿去热去痰药结果痰还去不掉时代表这痰在心包之间，以乌梅丸治之备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/08/01姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Chen Wei Chi 女 33 岁，中等身材 2008/08/01来诊原因：有时饭后胃痛，手足冰冷，体力差，睡不饱，早上很累，月经不规则，服避孕药较好，目前延后，易落发。
问诊：（1）睡眠：好。
（2）大便：晨起如不喝水则无，喝水则有。
（3）小便黄。
（4）口渴不多（不常口渴） 。

喜冷饮
（5）无胃口。
（6）无胃酸（无泛酸） 。
脉诊：虚数（师云：脉数但重按则无，此乃真寒假热。

）
望诊舌诊：淡红干。
耳诊：无。
诊断：阳明经热、虚热。
针灸处方：无。
中药处方：
1.当归四逆汤 4+吴茱萸 1+干姜 1  200 克粉剂，饭前三茶匙。
2.生发丸（补天丸） 。

早晚饭后各服30 颗。
解说：
1. 此女为台湾裔瑞士人，随德籍夫婿因绿卡缘故入境美国停留，因其间居住旅社，师认为不宜煎煮药材，故以药粉处方；配合生发丸服用，并嘱之服完药粉即回诊。
2. 此女主要有胃部症状之主述，同时其面部外观嘴唇周围布有痤疮样红色小颗粒，部分或成片状分布，嘴唇两侧及接近下巴处较可多见。

因其色淡红且颗粒较小，师云此乃阳明胃经虚热之象，而非颗粒大、深红而肿的实热证表现。
3. 而引起痤疮样红色小颗粒之「阳明胃经虚热」病因乃由于「火不生土、其热不下而上逆」之病机所造成。 （胃土真寒【故饭后痛】假热【虚热】 ，因此心火无法下达，故上逆而发痤疮。

）
4. 当归四逆汤加吴茱萸、干姜是倪师常用以治疗胃寒诸证的有效处方，有病患曾主述胃痛泛酸多年，以此处方一诊即愈。 （生姜性较散，干姜温中。

）
5. 师云：正常的胃中平时约有 20﹪的水谷留存，每次进食后，新的水谷会留下部分取代原先旧的 20﹪，如此反复不息，消化功能正常，粪便颜色也得以正常。

若胃寒时，胃部功能不佳，蠕动变差，自然胃口差不易饥、或稍食即饱，头发因营养不足以供应也会容易脱落，粪便颜色也因此较暗，故当病患服用本处方直到粪便颜色由暗转为正常黄色时，即表示这些问题已解决了，脱发也会逐渐改善。
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/08/01姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Chen Wei-Chi F 30 岁左右，中等身材 2008/08/01来诊原因：饭后胃痛，手足冰冷，体力差，睡不饱，早上很累，月经不规则，服避孕药较好，目前延后，易落发。
问诊：（1）服药后仍觉饭后胃痛（尤其晚餐后） ，昨日痛甚时恶心；近 3 天明显（经师追问，应是近日食用海鲜时沾的牛油佐料引起，牛油是人工牛油。

）
（2）每天排便，大便量增加，色深（胃中仍有憩室，食物易堆积在内） 。
（3）手足冷改善。
（4）小便淡黄（较先前清） 。
（5）体力好转。
（6）睡眠好转。
（7）已能排气、仍有胃胀气。
(8)自述不进食胃不痛，胃痛都在晚餐饭后发作脉诊：中焦脉数。
望诊舌诊：淡白湿。
诊断：仍有宿食在胃中。
中药处方：
当归四逆汤 4+调胃承气汤 2    200 克粉剂，三餐饭前三茶匙。
解说：
6. 病患自述服药后仍有饭后胃痛现象，师认为此乃久病恢复较慢、胃中仍有憩室，食物易堆积在内所致。

但三天前变得较严重，师追问之下发现应是饮食不当，食用不自然之牛油佐料导致。
7. 若是朝时暮吐，乃胃中有宿食之新病，以大黄甘草汤治之即可。

本病患因为是久病，故加芒硝以攻坚，组成调胃承气汤。
备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/08/01姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Chen Wei-Chi F 30 岁左右，中等身材 2008/08/15来诊原因：服药后饭后胃已不痛了，亦不想吐了。
问诊：
（1）服药时一日排便四次，排便时清出黑色宿便。
（2）手足已温。
（3）小便中黄。
（4）无排气。
（5）体力好。
（6）睡眠好。
望诊舌诊：淡白湿。
诊断：病人进步许多，巩固疗效。
中药处方：
当归四逆汤 5 加调胃承气汤 1  400 克粉剂，早晚饭前二茶匙。
解说：
8. 病患自述服药后诸症明显有改善，持续服药巩固疗效即可。
9. 处方结构同前方，但增加当归四逆汤剂量以使胃中原有的憩室消失、加入少量的调胃承气汤则避免在憩室复原前仍有部分的宿便产生。
备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：
姓名 性别 年龄及体型 来诊日期Laura Yates 女 ～80，中等偏胖 2008/08/01来诊原因：
有轻微中风。

左唇麻，左侧无力。

长期服用 asprin。
问诊：
1、睡眠：不好。
2、胃口：尚好
3、大便：每日行
4、小便：中黄
5、口渴：有。

口干严重。

喜冷饮
6、问汗：有盗汗→表阳虚
7、体力：差
8、其他：有汗，时热时冷，无恶心→仍在太阳表阶段，未入少阳脉诊：脉大有力望诊：
1、舌诊：淡黄湿诊断：
中药处方：小续命汤加减麻黄二钱，桂枝三钱，杏仁三钱，炙甘草三钱→麻黄汤，又名“还魂汤”当归二钱，黄耆五钱，党参?三钱→补气补血炮附子三钱→固表麦冬三钱→生津止渴石膏五钱→清里热防风五钱→祛风川芎三钱，丹皮三钱→活血化瘀
三付
9→3 碗，早晚各温服 1 碗解说：
备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：
姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Laura Yates 女 ～80，中等偏胖 2008/08/06来诊原因：
有轻微中风。

左唇麻，左侧无力。

长期服用 asprin。
问诊：
服上方后有无出汗？

答：有一点自觉很虚弱。

睡眠较前好转，仍有寒热往来。
左侧时麻时止，时有力时无力。
体力差胃口无大便每日行早上有心痛彻背口渴喜冷饮脉诊：脉洪时快时慢望诊：
1、舌诊：淡黄
2、眼诊 :特殊诊断：
耳诊：
诊断： 心血不足。

虚证中风，心气受阻。
针灸处方：

中药处方： 炙甘草汤炙甘草一两   生姜两片   大枣十枚   桂枝四钱   熟地三钱阿胶三钱(分三包烊尽)   党参三钱   麦冬三钱    枳实三钱薤白三钱     瓜蒌实五钱
五帖      九碗水煮成三碗   早晚饭前各喝一碗解说：
1. 倪师把脉时发现她的脉洪时快时慢故知她心脏有问题，因此问他是否有胸痛，他说： 「早上有心痛彻背」
2. 心脏病不舒服若是心气方面的问题则方中用枳实、薤白、瓜蒌实。
备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/08/01姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Yates Laura 女 年约七八十岁，中等身材，背微凸
2008/08/13来诊原因：
初诊时长期服用 Baby Aspirin 导致轻微中风，左唇麻且左侧无力，师先予小续命汤加减二剂，患者无大进步，二诊时(2008/08/04)予炙甘草汤，病人服后状况大有改善，依约来三诊。

脉仍时一止，但有力许多，体力、胃口、睡眠皆好转，左侧身麻已退，大便由便秘改善为日一行；心口痛减少，仍有一点点。

问诊： 
（1）体力：转佳。
（2）胃口：转佳。
（3）睡眠：转佳。
（4）大便：日一行。
（5）其他：心口痛减少，仍有些微疼痛。
脉诊：有时一止，但有力许多。
望诊：舌苔淡黄耳诊：无诊断：炙甘草汤证针灸处方：无

中药处方：  
同二诊方(2008/08/04 炙甘草汤加减)，加川芎三钱。
予五付，每付九煮成三碗，早晚餐饭前服用。
解说：
1 川芎可活血，可走到脑部，又可增加血管弹性，不像 Aspirin 反而会导致脑出血中风。
2 炙甘草汤既然中病，就要守方。
3 二诊所开炙甘草汤并无攻下药，连火麻仁都去掉了，但服后大便却能畅行，这是因为心脏力量回复，进而使小肠蠕动速度加快，所以大便就因而通畅了。
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/08/01姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Yates Laura 女 年约 70，中等身材，背微凸  2008/08/20来诊原因：
初诊时长期服用 Baby Aspirin 导致轻微中风，左唇麻且左侧无力，二诊时
(2008/08/04)予炙甘草汤，病人服后状况大有改善。

三诊脉仍时一止，但有力许多，体力、胃口、睡眠皆好转，左侧身麻已退，大便由便秘改善为日一行；心口痛减少，仍有一点点。

今日四诊时自言大便甚多，日五、六行，头痛与目眩皆去，但左手仍有麻感，脉节拍仍稍有不齐。
问诊：
（1）体力：转佳，但仍未全恢复。
（2）胃口：转佳。
（3）睡眠：佳。
（4）大便：日五、六行。
（5）小便：淡黄
（6）手足：转温。
（7）其他：头痛晕眩皆去，左手仍麻。
脉诊：有时一止，但有力许多。
望诊：舌苔淡黄耳诊：无诊断：仍是炙甘草汤证，已进步许多。
针灸处方：无中药处方：
同八月六日方，加川芎三钱。
予五付，每付九煮成三碗，早晚餐饭前服用。
解说：
1 川芎可活血，可走到脑部，又可增加血管弹性，不像 Aspirin 反而会导致脑出血中风。
2 炙甘草汤既然中病，就要守方，且其左手麻未去，仍是血虚。
3 所开炙甘草汤加减并无攻下药，但服后大便却能日五、六行，这是因为心脏力量回复，进而使小肠蠕动速度加快，就会自动排除肠中积粪。
4 脉仍稍结代是因为小肠套叠，心血自腹主动脉下行时会受到阻碍，故心律仍不齐。
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/08/01姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Yates Laura 女 年约 70，中等身材，背微凸
2008/08/27来诊原因：
初诊时长期服用 Baby Aspirin 导致轻微中风，左唇麻且左侧无力，师先予小续命汤加减二剂，患者无大进步，二诊时(2008/08/04)予炙甘草汤，病人服后状况大有改善。

三诊时脉仍时一止，但有力许多，体力、胃口、睡眠皆好转，左侧身麻已退，大便由便秘改善为日一行；心口痛减少，仍有一点点。

本次四诊病人结代脉几乎消失，排粪极多，手足温热，原本的左侧无力已恢复正常，师再予十帖药以巩固疗效，并嘱可不用再来复诊。
问诊：
（1）体力：好。
（2）昏眩：已无。
（3）中风患侧：全部恢复。
（4）大便：日一行，量极多。
（5）睡眠：好，睡时身温。
（6）手足：皆温，额凉。
（7）头痛：已无。
脉诊：右手脉微有代脉，左脉很好。
望诊：苔黄湿。
耳诊：无诊断：病人进步很多，且稳定。
针灸处方：无中药处方：
同二诊方(2008/08/04 炙甘草汤加减)，加川芎三钱。
予十付，每付九煮成三碗，早晚餐饭前服用。
解说：
1 川芎可活血，可走到脑部，又可增加血管弹性，不像 Aspirin 反而会导致脑出血中风。
2 炙甘草汤既然中病，就要守方。
3 二诊所开炙甘草汤并无攻下药，连火麻仁都去掉了，但服后大便却能畅行，这是因为心脏力量回复，进而使小肠蠕动速度加快，所以大便就因而通畅了。
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/08/01姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Pei Yun Tsai 女 44 岁  丰腴 2008/08/01来诊原因：
头痛(血管收缩型)，患者丈夫述患者洗完头发都不吹头发→师曰：洗完头应立刻把头发吹干问诊： 每天晨起手指有胀麻感。

睡醒身沉重→此乃有汗未透发，身上有积水之故。

爱喝咖啡→师曰：咖啡是很酸性的东西，对她的头痛有恶化作用。

有外痔。

偶有胸闷。

胃上方痛肚子易胀气。

身体常会痒，无固定部位→病因有二：
一是汗未透发；二是皮肤病，观此人皮肤不似有皮肤病之人故应为汗未透发。
听力衰退→责之于肾 。 老花眼严重 。

鼻子过敏会痒 ， 甚至痒到眼睛 ， 易打喷嚏。
手足温，胃口好喜咸味。

口渴喜冷饮。

少汗无盗汗。

月经正常。

小便淡黄。

大便一天一次。

睡眠浅，不易入睡，常不定时醒。

脉诊：脉濡望诊：
1、舌诊：边有牙痕多
2、眼诊 : 瞳孔收缩反应好；肝纹较差→建议吃汉唐 68 号养肝丸；脾区佳耳诊：
诊断： 里湿重之人针灸处方：

中药处方：1. 川芎三钱    钩陈三钱    白附子三钱   白僵蚕三钱旋覆花三钱  代赭石三钱  生姜二片     大枣十枚炙甘草三钱  辛夷三钱    菖蒲三钱     半夏三钱槐花三钱    赤豆四钱    茯苓五钱     泽泻五钱石膏一两    知母五钱    猪苓三钱
五帖  9 碗水煮成 3 碗  早晚餐前各服一碗
2.同 1 方粉剂 400 caps  8x3 before meals
3.HT-25  6 两  40X2  早晚餐后服解说：1.猪苓可利下焦水，对使小腹平坦很有帮助
2.心下痞伴恶心呕吐→半夏泻心汤心下痞伴下利→生姜泻心汤备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：
姓名 性别 年龄及体型 来诊日期Lee Littlefield 女 ～55，中等 2008/08/01来诊原因：
失眠严重。

两颊褐斑点仍有（在胃经上） ，时时会痒。

Blood test 显示肝功能不太好。
问诊：
1、睡眠：不好
2、胃口：时好时坏
3、大便：一天一次
4、口渴：口渴喜室温饮
5、其他：胃酸逆流好了。

体重降了一点点。

Hot flashes 基本没了。
脉诊：心脉小，胃脉大→胃下垂之脉望诊：
1、舌诊：淡黄白诊断：里热仍有，经热与腑热皆有中药处方：
石膏 五两，知母 五钱，生甘草 三钱→白虎汤，去阳明经热柴胡 三钱，黄芩 三钱，龙胆草 三钱，郁金 五钱，茵陈 三钱→清肝解毒黄连 二钱，阿胶 三钱，白芍 五钱→黄连阿胶汤，补心血连翘 三钱，银花 二钱→质轻，走上走表，清皮表风热
五付
9→3 碗，早晚餐前加生蛋黄一只温服一碗HT-85 敷脸方  6 两 外敷，和蛋清混合解说：1.心脉大者不易入眠
2.女性生殖器官有疾病或装避孕器常会在脸上阳明经处出现斑点

备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：？
姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Taylor Maddox 男 1-2 岁 正常 2008/8/4来诊原因：
手臂及下腿阳面皮肤炎，表面干裂。

有无数小伤口，现微出血，经常痕痒。
曾来诊，并施以药粉，改善了一段时间后，再爆发。
问诊：
1.胃口：好。
2.口渴：喝白开水很多。
3.大便：日一行。
4.睡眠：因痒而醒。
5.易汗否：难汗。
脉诊：
望诊：不时流口水，流很多。
1、舌诊：
2、眼诊 :特殊诊断：
耳诊：
诊断： 湿热在里，表不开。
针灸处方：

中药处方：  
麻杏薏甘汤 4＋连翘 1+银花 1    400 Caps  一天四次    三餐及睡前各三茶匙。
另与汉唐红外敷小伤口。
解说：
皮炎因疫苗引起，且曾用类固醇。

今表不开，发汗难，湿热无法宣泄，被逼以流口水形式宣泄。

上一次诊断后，用药方式是 50%治肠胃，50%治皮肤。

今次则是 80%治皮肤，20%治痕痒。

备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/8/4姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Chou,Fei,Fei 女 76 岁，略瘦 2008/8/4来诊原因：气喘、 头痛、 头晕无恶心 、摇头不止（有吃镇静药）、手也抖，昏倒时呕吐更重，见光则吐 甲状腺亢进十几年（没吃药）
问诊：1 吐气困难（肺有问题）
2 不恶心
3 睡眠还好
4 见光就想吐（阳虚）
5 口渴还好→师问他口渴否，乃欲查其体内津液状况，因欲采吐法之前需知其体内津液是否足够。
6 痰很多
7 大便一天一次（软）
8 胃口尚可

脉诊：寸关有脉且数，尺部无脉望诊：
1、舌诊：淡黄湿
2、眼诊 :耳诊：
诊断：病在上（痰饮之固痰） ，采吐法针灸处方：

中药处方 ： 藜芦 2 钱 炙甘草 3 钱 大枣 10 枚 生姜 2 钱 麻黄 2 钱 射干 3 钱 紫菀 3 钱 款冬花 2 钱 杏仁 2 钱
3 帖  9 碗水煮成 3 碗    早晚饭前各一碗解说：1.藜芦甘草汤用来吐痰  射干麻黄汤开肺气
2.昏倒时呕吐更重，见光则吐→因光是阳，他阳虚，故见光则吐
3.摇头不止（有吃镇静药） 、手也抖→此乃有风有痰备注：藜芦可以去经脉上的痰。
采吐法前，要确定病人胃中有无津液（口不渴、才可吐）
此为金匮中的趺厥病倪医师病案纪录     初诊日期：2008/08/04姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Cheng chun pei 男 76 岁，很瘦 2008/08/04来诊原因：左肩麻痛延手太阳少阳阳明，半年以上后肩胛骨有二三年以上右下腹痛（伤痛） ，延右足阳明足太阳经而下，半夜痛且酸右太阳穴痛左后头足太阳经痛到天柱穴
三个月前膀胱癌开刀问诊：
１失眠因痛２频尿，小便清３胃口好４大便每天有５双足手皆冷，怕冷６口渴多，温饮
7 运动很少流汗脉诊：脉大，重按则无望诊：
1、舌诊：舌淡黄厚湿
2、眼诊 :特殊诊断：
耳诊：
诊断： 里寒兼久瘀，四逆汤证针灸处方： 右曲池 后溪 中渚 左合谷 右太阳透率谷 左解溪 侠溪申脉 右足三里 临泣 双阴谷 委中中药处方： 生附子三钱另包 干姜两钱 炙甘草三钱 桂枝四钱 白芍四钱牛膝三钱 川芎三钱 当归二钱 丹皮三钱 乌药五钱 细辛二钱 白附子
三钱 钩藤三钱
三付 九碗煮三碗水 早晚饭前各一碗解说：桂枝白芍治其手脚冰冷促进循环，频尿故用乌药细辛。
太阳透率谷治头痛。

委中阴谷补肾，阴谷为肾经本穴。

针足三里取土生金，可补手阳明大肠经的经筋，为胃经本穴。

解溪为胃经母穴，申脉治阳跷脉痛。

针足临泣取木生火，可补手太阳小肠经。
望诊见天苍已陷，面色苍白为夏日克色，所剩时日不多，但讲话有力，眼神清明，形虽亡但神仍存，可治！
备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：
姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Cheng chun pei M 七八十岁，很瘦 20080808来诊原因：病人进步中足太阳膀胱经痛，八髎痛。

太阳穴一吹风则痛。
问诊：
日前右侧髋部痛造成睡不好脉诊：
望诊：
今日脸色较好，两颧微透红
1、舌诊：
2、眼诊 :特殊诊断：
耳诊：腰腿点压痛诊断：
针灸处方： 双后溪 双中渚  左合谷 右曲池 左解溪 左侠溪 左申脉双阴谷 双委中左云门→治疗髋关节痛。
左腰痛阿是穴→针对八髎痛治疗。

肛门对应承山，腰对应委中，右八髎痛，在左脚委中到承山之间找阿是穴下针，靠近脊椎故往内侧找压痛点。
耳针腰腿点→足太阳膀胱经酸痛。
右环跳中药处方： 原方加 补骨脂三钱 三七三钱 续断三钱解说：病人陈述吹风则头痛代表为使用桂枝的时机。

备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/07/21姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Yang Sophia F 46 岁左右，中等身材 2008/08/04来诊原因：1.初诊：饭后胃痛，两边卵巢肿瘤，子宫内膜异位。
2.前方服后胃痛减轻，时有痛（食后痛） ，服药第一至二天泻下多，之后正常，第七天起骨盆痛腰痛，之后左脾胰区（脐左部位）痛。

一个月前病发时肩膀很痛。
问诊：（1）大便黄。
（2）小便淡黄。
（3）手足冰冷，膝痛、足踝痛。
（4）口渴有，喜温饮。
（5）夜间手足冷，肚热，频尿多、睡不好，上身热，四肢冷。

。
（6）胃口好（脾脏功能好） ，味觉好（胰脏功能好） 。
（7）体力差倦怠。
（8）近期体重少 10 磅。
（9）仍有月经，一月一次。
脉诊：稍数实有力。
望诊舌诊：黄厚干。
耳诊：无。
诊断：
针灸处方：前侧：双后溪、申脉，右三阴交，双公孙、内关，中脘，巨阙，关元，天突，双足临泣。

后侧：双心俞、肺俞、肾俞、委中。
中药处方：（1）7/21 处方＋细辛 2 栝篓实 3 茜草 3 丹皮 3 单位：钱，9 碗煮成
3 碗 ×10 帖
（2）HT-8(b)
6. 身体示意图：
肺法象天，位居至高之位，心火肺                           炎上遇冷而下降。

心

胃寒时热会上逆胃上肢                               心火下移于小肠    上肢

小肠

膀胱

下肢                                    下肢

◎ 心脏管动脉，主上肢正常温度。

同时心火能下移于小肠，小肠管静脉，供应下肢正常温度。

心与小肠有同样的速度、压力与温度。
◎ 因此，若小肠火不足，腹部温度不够，血循变差，则肠胃蠕动变慢，排便就解说：
1. 7/21 处方为：旋覆花 4 代赭石 3 柴胡 3 黄芩 3 玉金 5 半夏 3 党参 3 生姜
2 片 枳实 3 厚朴 3 大黄 2 麻子仁 3 茯苓 4 白术 3 当归 4 桂枝
3 炙甘草 5 杏仁 4 川芎 3 熟地 2 白芍 5 生附 3 干姜 2
2. 病患为中年华人妇女，胃痛的原因乃食用甜食引起。

师云胃痛（甚至是胃癌）发生的原因经常与饮用咖啡及食用精致白糖制造的食物有关。

咖啡为酸性，精制、人工糖为小分子，能被体内细菌吞噬，产生的排泄物亦呈酸性；当体内环境酸性多于碱性时胃酸自然较多，也容易胃痛，罹患癌症的机会也会大增。
3. 腹痛辨证：断续痛为虚证，持续痛为实证。
4. 病患之肩膀酸痛主要是因为二尖瓣闭锁不全（过去吃西药造成之伤害） ，往上逆流之血液较多，肩部负担较重引起。
5. 病患内踝上三寸（三阴交）按之痛甚→卵巢肿瘤。

若治疗后按之痛减或不痛表示肿瘤改善缩小。
会不通；同时卵巢子宫也可能产生肿瘤。

而小肠火不足，也会导致位于小肠前面的膀胱里水无法气化，膀胱无法储存一定体积的尿液，尿液稍增便会频尿，且因气化力量不足，导致喷出力量较弱，解尿会有不净感。
◎ 同理可知，当下肢温度变冷时，下肢血管中便可能有大小不等的 clot 产生，即是心脏病的前兆。
◎ 故本次处方中师加入细辛使小肠温度增加，栝篓实配枳实处理心脏瓣膜闭锁不全，茜草攻坚处理肿瘤（配生附开阴实效果更佳） 。
◎ 针刺穴位解说：
后溪（通督脉） 、申脉（通阳𫏋） ，三阴交（压痛点） ，公孙、内关（心胸相关疾病） ，中脘（胃有问题） ，巨阙，关元，天突（心三针，治疗心绞痛，心痛彻背、背痛彻心） ， 足临泣 （腰酸痛带脉为病） 。 心俞 （1.5 寸针 ， 五椎旁开一寸外斜刺） 、肺俞（1.5 寸针，三椎旁开一寸外斜刺，治心必治肺） 。

肾俞、委中（治疗腰痛，水气在腰间用肾俞，委中以旋转及提插手法同用的方式做三次补泻动作，做完后略提针如豆许→补法收尾） 。
倪医师病案纪录     初诊日期：
姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Pfister Kelly 女 约 35 岁，中等身材 2008/08/05来诊原因：
自述全身都不对劲问诊：
做什么都不对(但也对)吃什么都不对(但也对)脉诊：脉缓望诊：
1、舌诊：
2、眼诊 :特殊诊断：
耳诊：
诊断： 百合证针灸处方：

中药处方： 百合八钱 知母五钱 生地五钱  五付 六碗水煮成两碗，每天早晚饭前各一碗解说： 心理因素造成生理上的不适→百合病备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：
姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Li Jian Hua 女 37 胖 2008/08/05来诊原因：两个月前左乳头正下发现硬块

问诊： 
1. 月经准时，提前一天左右(师曰:人胖月经易提前)，月经前乳胀肿块会痛，月经来后痛去
2. 晚上睡时身热，约下午七八点时身热烦(师曰:阳不入阴)
3. 可通宵睡
4. 双足热
5. 口渴，欲饮冰水
6. 胃口好
7. 白天易累
8. 大便正常
9. 左肋下方刺痛，一天痛一天不痛，不持续痛。
10. 额凉手温脉诊：脉缓沉望诊：
1、舌诊：淡白红
2、眼诊 :耳诊：
诊断： 上焦湿热重，胃火过盛针灸处方：

中药处方： 石膏四两，知母五钱，生地两銭，天花三钱，麦冬三钱，旋覆花
三钱，代赭石三钱，柴胡三钱，半夏三钱，茜草三钱，炒麦芽五钱，牡蛎一两，川芎三钱，白芍三钱，当归两銭。

共十五付，九碗煮成三碗，早晚餐前服。
HT-2 退奶丸三两，早晚餐后各三十粒，月经来时服。
解说：
1. 阳明经热白虎汤证，用石膏，知母。
2. 旋覆花，代赭石，柴胡，半夏，茜草治左肋下方痛(初诊时为胰脏炎)。
3. 牡蛎咸能软坚，治乳下硬块。
4. 四物汤加麦芽消乳房肿块。
5. 天花粉，麦冬生津止渴。
备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：
姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Thelma Gildden 女 80 岁，中等 2008/8/5来诊原因：
肺癌。

上次因双脚背不适，已治好。

今次是脚外踝一带麻肿。
问诊：
1.胃口：好。
2.口渴：渴，喜室温饮。
3.小便：淡黄。
4.睡眠：2am-7am。
5.痰：多而黄浊。
6.身体寒热：深夜时觉热。
脉诊：洪大有力，一息六至。

夏逢夏脉望诊：
1、舌诊：红淡干
2、眼诊 :特殊诊断：
耳诊：
诊断：
针灸处方：

中药处方：  
炮附子五钱，白芍一两，炙甘草五钱，苇茎四钱，丹皮三钱，桃仁三钱，冬瓜仁三钱，黄耆五钱，牛膝三钱。
十付解说：
凡肺癌必热，因有如汽车之水箱坏了，丧失散热功能。

肺癌以稀白痰为危险，今吐黄浊痰，情况尚好。

吐白痰时用大剂桔梗甘草汤，黄浊痰则用千金苇茎汤意，凡无表证之黄浊痰，均以苇茎去之。

如肺痛兼下痢，用紫参汤，紫参入血分以攻坚。

病妇人八十岁，仍得肺癌，可证停经后仍有奶水，必须注意。

另老人脉洪大有力，本为反脉，但正值炎夏，无虞。

脚外踝肿麻，施针处理。

备注： 
针下双足丘墟、申脉、侠溪。
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/8/5姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Gildden Thelma 女 80 岁，中等 2008/8/19来诊原因：
肺癌复诊，上次复诊有脚患，今已除。

但因气喘及血压升至 160 故担心来诊。
本周起不能平躺睡觉，且自述减了四磅。
问诊：
１.胃口：很好。
２.口渴：渴，喜冷饮。
３.小便：淡黄，流量好。
４.大便：每日行。
５.睡眠：因夜尿三、四次故断续醒来，但醒后能再睡。
６.身体寒热：日间无寒热，夜里觉全身热，但脚仍冷。
７.体力：很好。
８.双足：冷。
脉诊：浮大，关大于寸。
望诊：
1、舌诊：淡黄红
2、眼诊 : 肺区黄为有痰，有白点为肺癌。
诊断： 肺中阴实仍在中药处方：
沿用前方：
炮附子五钱，白芍一两，炙甘草五钱，苇茎四钱，丹皮三钱，桃仁三钱，冬瓜仁三钱，黄蓍五钱，牛膝三钱。
三付解说：
病人所患肺癌，但四肢黄而瘦，是肺结核的表征，在中医观念，肺结核是痨症之一种，治法当依痨症。

此外，肺脉就是浮脉，常人脉象是寸比关浮，关比尺浮，一直往下沉的，这才符合阴阳。

但病人则是关脉比寸脉浮大，是阴阳相反的证明，再加查脉之有无附骨，并加眼诊，可断其阴实未去，故续用前方。
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/08/05姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Riley Kathleen F 59 岁 2008/08/05来诊原因：自 1975 迄今一直易倦怠，３３年了。

问诊：  
１睡好，白天也睡很多２时会晕眩（偶然） ，有时餐后晕，躺则好转３大便每天４小便黄（服维他命）
５胃口好６口渴有，温饮７睡时身温正常８不易汗出
9 额凉手热，此人热到手背脉诊：脉缓有力望诊：
1、舌诊：舌淡红干
2、眼诊 : 肾阳不足，肝区积肥气，胆心包多痰。
特殊诊断：
耳诊：
诊断： 表实里热针灸处方：
中药处方： 麻黄三钱 石膏四两 杏仁三钱 炙甘草三钱 桂枝四钱 柴胡
三钱 郁金五钱 龙胆草三钱 黄芩三钱 半夏三钱 南星三钱 泽泻六钱白术三钱 海藻三钱拾付 九碗水煮成三碗 早晚饭前各一碗解说：1.麻杏甘石汤加桂枝发其汗，石膏加重以降胃火减低食欲。

采吐法治其痰。

泽泻散治晕眩，海藻针对甲状腺问题。
2.肾不太好就会白天也嗜睡
3.水多会令人昏眩
4.此人桂枝用量大于麻黄乃是为了发一些些汗，若欲发较多的汗则麻黄用量大于桂枝。
备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：20080805姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Riley Kathleen F 59 岁 稍胖 2008/08/19来诊原因：上次服药后已好多了，不再倦怠，体力恢复，较易出汗。

问诊：  
１大便好每天有２口渴尚好３胃口减少４睡好，可睡通霄，睡时身温无异常脉诊：脉浮有力望诊：
1、舌诊：舌淡黄
2、眼诊 :特殊诊断：
耳诊：
诊断： 阳明经热针灸处方：
中药处方： 石膏四两 知母五钱 炙甘草四钱 粳米三钱 防己五钱 茯苓
五钱 泽泻五钱拾付 九碗煮三碗水 早晚饭前解说：
１此病例为多年的禽流感没有好，病邪停留在表，故未生它病。

但３３年长期倦怠，大青龙汤为治禽流感的主方，以大青龙汤发汗后病好了体力也恢复了。
２以白虎汤治阳明经热，胃口降低之后，再以防己茯苓，促进水自三焦油网从小便排出。
３最自然健康的人，早餐只需要一根香蕉，不需要吃很多食物，就可以工作一整天，走路走很远，不会肚子饿没有力气。

因此容易饿需要常常吃东西的症状即是以白虎汤治其阳明经热。
4. 上次开大青龙汤是因为他脉是浮的且无汗倪医师病案纪录     初诊日期：2008/08/05姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Riley Kathleen F 59 岁 稍胖 2008/09/02来诊原因：胃口很强，一天两餐。

一天可睡十二小时，又很累。

问诊：  
１无头昏了脉诊：脉又浮望诊：
1、舌诊：舌黄干
2、眼诊 :特殊诊断：
耳诊：
诊断： 表邪仍有未尽退针灸处方：
中药处方： 同８／５ 拾付 九碗煮三碗 早晚各一碗解说：
１此人心脏不够好，所以表邪未能完全除尽。
备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/08/05姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Xu Jonathan 男 10 岁  瘦 2008/08/05来诊原因：
扁桃腺肿大。

胃口不好，挑食。

皮肤干燥。

睡时出汗(正常)。

大便每日行。
问诊：

脉诊： 
望诊：
1、舌诊：淡白红
2、眼诊 :特殊诊断：
耳诊：
诊断：上焦一点湿热针灸处方：

中药处方：  
1. 喉蛾方  一罐 6 两  三餐后二茶匙
2. 麻杏苡甘汤  一罐 6 两  三餐前二茶匙
3. 夏枯草五钱  一包备用   煮蛋  两碗煮成一碗  在扁桃腺没肿大时喝同时把蛋吃掉，可以终生预防扁桃腺肿大解说： 倪师曰小儿乃纯阳之体，睡觉时出些汗是正常，人在睡觉时阳气由外进入阴里面，此时汗孔会比较开，小儿阳气旺因此会出点汗，这是正常。

但若夜里盗汗伴惊叫就要治疗了。
备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：2007/02/21姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Hartson Julie F 53 岁，中等身材 2008/08/05来诊原因：1.初诊乃因关节痛服类固醇 9 年，导致肾衰竭，等待肾脏移植，同时心脏有 50﹪血管阻塞。
2.本次就诊乃因服西药（sensipar 副甲状腺药物，师云：心脏有问题时甲状腺也会有问题） ，造成隔日必呕吐、恶心，人很焦虑，落发重，睡不好，走路不平衡，足踝有旧伤。
问诊：（1）无胸痛。
（2）双足热。 （初诊时双足冰冷）
（3）关节肿已痊愈。
（4）大便每日 5-6 次。
（5）有尿意，但解之只有几滴。
（6）胃口不好，一直感觉恶心。
(7)无头晕→肾衰竭患者会出现头晕恶心，故询问之
（8）口渴，喜冷饮。
（9）睡前身热，需吹电扇。
（10）运动无汗出。
脉诊：脉数有力。
望诊：
1、舌诊：舌体大，舌面多小空洞，舌中直裂纹中空。 （心脏受损之象）
2、眼诊 :（1）瞳孔无反应、体积小、形状略异常→肾阳已失。
（2）内眦扁而淡红夹有黄白浊斑→心脏肥大、贫血且兼有痰饮。 （正常内眦成圆形色鲜红）
特殊诊断：
诊断：肾阳已失，水泛中焦故呕吐。
中药处方：旋覆花三钱 代赭石三钱 干姜二钱 生姜二片 泽泻五钱桂枝五钱 半夏三钱 茯苓三钱 丹皮三钱 白芍五钱牛膝三钱 川芎三钱 桃仁三钱
十付 九碗水煮成三碗，每天早晚饭前各一碗解说：1.病患为中年白人妇女，因未能按时回诊，又持续服用西药，导致身体状况越来越差。

本日回诊时精神略萎靡，说话低声略无力，经常重复类似话语，自述不畏惧病痛但其实十分焦虑。

师对本病患不爱性命之行为亦颇有微词，同时认为病情相当棘手。
2.病患腹大，主要是因为肺中水气要进入肾中，但无法下降进入，堵在中焦所致。
3.处方以旋覆花、代赭石降逆止呕，利用金石类药物重坠以镇逆。

干姜温中止呕，生姜（配半夏）散水气。

泽泻、半夏、茯苓利水。

丹皮、白芍、牛膝、川芎、桃仁活血化瘀。
4.此人有心血管疾病为何仍用白芍？

师曰：因此人足踝受伤过故欲用白芍活血化瘀，而此人无胸满故可用白芍。
备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/08/06姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Wang Mary F 58，身材中等 2008/08/06来诊原因：1.因前一阵子检查子宫有发现异常细胞，西医欲切片进一步确定。
2.睡眠一直不好，曾以中药治疗后有改善。
3.易呕吐，且晕眩严重。 （几个月发生一次严重晕眩，呕吐后改善）
4.大便时见清谷（里寒） 。
5.右肋时痛。
6.记忆力差。
问诊：1.频尿，且小便无力。
2.口苦。
3.口渴，喜温饮，饮多。
4.头面恶风、发麻，左脸也麻、恶风。
5.右眼易流泪。
6.正常出汗。
7.双足易冷。
8.已停经 2 年。
脉诊：脉沈无力。
望诊：
1、舌诊：淡红，两侧齿痕。 （病患自述晨起白苔）
2、眼诊 :右瞳孔见光后略缩小随即又扩大，肝区无正常纹路、较平整。
特殊诊断：小腿胆点有压痛→胆结石。
耳诊：耳穴胆点有压痛→胆结石。
诊断：右肾功能仍差（病患过去有此病史） 、双肩足少阳经循行处疼痛、胆结石。
针灸处方：双合谷、百会、左地仓透颊车、双太阳、双太冲、双曲池（合谷太冲开四关导引气机 ， 其余穴位处理头面问题） 、 双足三里 、 右胆石点 （胆结石） 、双睛明（流泪） 。
中药处方：
（1） 黄连二钱 黄芩三钱 白芍五钱 阿胶三钱（分三包）
炮附五钱 干姜二钱 吴茱萸三钱 白术三钱乌药五钱 细辛二钱 黄耆五钱 桂枝五钱炙甘草三钱 大枣十枚 生姜三片 柴胡三钱枳实三钱 五倍子三钱 海金砂三钱   ×10 帖
9 碗煮成 3 碗，早晚餐前各服一碗
（2） HT-14 治胆结石方，2 罐六两。

早晚餐后各服 40 粒
（3） 大黄三片，每日一片，泡热水喝。
解说：1.本病患为华人妇女，身形中等略瘦，自述经常因自我要求高但做不到而很不开心、焦虑。
2.故处方中以黄连阿胶汤处理睡眠问题 （无失神故不加蛋黄） ，炮附干姜温中固表，吴茱萸止呕，乌药细辛治疗频尿，另合桂枝汤调和营卫治疗恶风，四逆散加五倍子、海金砂治疗胆结石。

去胆结石从大便出，用白术去湿不用茯苓以免造成湿自小便出，处方的方义是希望湿自大便出
3.右眼易流泪乃湿热所致，以大黄泡热水取其气，治疗目部湿热。
4.胆结石平时可多吃酸味食物，如醋。
倪医师病案纪录     初诊日期：20080806姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Wang William M 约六十岁    胖 20080806来诊原因：陪太太来看病顺便诊疗求平安

问诊：  
１睡好２大便正常，时下利３胃口好４口渴还好，喝水很少５双足温，手冷，且时麻（这几年才有）
６右手前臂阴面皮肤时痒。

右侧牙关张开痛。
７有服高血压药五六年，服药血压１３５／８５，不吃药１４０-１５０／９０。
脉诊：稍大有力望诊：
1、舌诊：舌淡黄湿
2、眼诊 : 瞳孔对光收缩反应差特殊诊断：
耳诊：
诊断： 阳明热，兼心阳不足（服西药造成） 。

建议停止降血压药。
针灸处方： 左合谷 牙痛合谷 右下关 颊车中药处方： 桂枝五钱 炙甘草三钱 石膏三两 知母五钱 荆芥三钱 防风
三钱 连翘三钱 川芎三钱 补骨脂三钱 泽泻五钱拾付 九碗煮三碗水 早晚饭前各一碗解说： 桂枝甘草汤使其手温暖，石膏知母退胃火减低食欲，荆芥防风连翘治皮肤痒，川芎因降血压药造成的血管活力丧失，促进血管活力，补骨脂泽泻恢复肾功能 ， 一补一泻 ， 尤其泽泻利水 ， 分担肾脏工作 ， 避免补药造成肾脏负担。
备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/08/06姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
McCarty Marcus M 体重 175 磅 身高
5’9’ 六十岁
2008/08/06来诊原因：一周半前切片发现直肠癌。
问诊：
１大便稀，同时吃西药通便。

有时鲜血混合大便，有时纯血出来。

喝可乐，吃麦当劳则便秘或下利。
２肛门出血，一周前上了（切片之前即出血）
３小便浅黄４双足冷５胃口好６口渴有，冷饮７睡皆好脉诊：脉缓有力望诊：
1、舌诊：舌淡黄红
2、眼诊 :特殊诊断：手冷，皮润。
耳诊：
诊断： 肠中寒热并结。

医嘱停止任何油炸食物，此为病因。
针灸处方：
中药处方： 炮附子五钱 黄连二钱 黄芩三钱 黄柏三钱 麻子仁三钱 大黄三钱 丹皮三钱 茜草三钱拾付 九碗煮三碗水 早晚饭前各一碗解说： 1.茜草入血分故用，桃仁入气分。

大黄攻坚。
2.他之前有出血，虽然现在血止了，但仍要用活血药活血化瘀。
3.他喜欢吃油炸食物，体内有湿热故用三黄泻心汤。
备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/08/06姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
McCarty Marcus M 体重 175 磅 身高
5’9’ 六十岁
2008/08/20来诊原因：服前方后回诊。
问诊：
１大便三四次一天。
２有二次看到一点血，混在大便中。
３双足温（不觉冷）
４喜冷饮５睡时身冷６小便淡黄到中黄７睡皆好８直肠没有痛感，也没有灼烧感９掌冷额温脉诊：尺脉浮有力，附骨望诊：
1、舌诊：舌淡红，湿，舌体大
2、眼诊 :特殊诊断：
耳诊：
诊断：病人尺脉仍数有力，为里热仍有针灸处方：
中药处方：同前方，去麻子仁不用，400 caps 8x3 三餐饭前服用解说：
１原方有效则效不更方，药太苦故改成胶囊，大便次数过多故去掉麻子仁。
２肠癌位在降结肠者，开刀后易转移成为肝癌。

位在直肠肛门位者者，开刀后易转移到肺癌。

备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/08/06姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Chen Xiu Qin 女 43 中等 2008/08/06来诊原因：
2000 年迄今，走路则气短，上楼也喘，走长路常感到腰痛，西医诊断为LAM-lymphangioleiomyomatosis 肺淋巴管平滑肌瘤病 ， 左背上有一大气泡(肺区)。
问诊：
1. 吸入困难，一走快就感觉到。

师曰，肾能纳气，吸入难为肾的问题。

吐气难为肺的问题。
2. 睡不好，不易入眠，多梦，头昏，梦都想到孩子读书问题。
3. 腰痛背后第五椎和第十四椎左右。

心口如有重物压。
4. 胃口正常。
5. 无口渴。
6. 双足冷冰，手冷。
7. 无汗出，怕冷。

肌肉关节无痛。

脉诊：脉弦细无力→少阴脉望诊：
1、舌诊：淡黄白湿
2、眼诊 : 左肾阳失，右肾还好，肝区损伤。

师曰，肾不得肺津，久之连心也伤。
耳诊：
诊断： 里寒重之人针灸处方：

中药处方 ： 生附三銭(另包)， 干姜三钱 ， 炙甘草五钱 ， 生地两銭 ， 补骨脂三钱，桂枝五钱，枳实三钱，泽泻五钱，麻黄三钱，细辛两銭，炮附子三钱。
拾付，九碗煮三碗，早晚饭前服用。
解说：
1. 生附，干姜，炙甘草为四逆汤。
2. 生地，补骨脂补肾。
3. 泽泻助肾排尿，用补剂时加一点泻，让肾喘息。
4. 麻黄宣肺。
5. 忧伤肺，告知病人要快乐。
备注：
‘倪医师病案纪录     初诊日期：２００８／０４／１７姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Lee Amy 女 ３０岁，细小 2008/08/06来诊原因：
月经曾不规则，服 5/19 方后已规则。

三月来已正常，今来覆诊，并欲再产子。

问诊：  
1.月事如何：近三月都每月一行。

下次月经将于下周来。
2.怕冷吗：较不怕冷。
3.睡眠：睡不好。

(因 5/19 方有麻黄)→此女月经以正常代表心脏有好转但他睡眠不好故知心脏仍还不是很好
4.白天还想睡吗：减少了。
5.运动有汗吗：有。
6.还有盗汗吗：已减少。
7.大便：每日行。
8.小便：淡黄色。
9.口渴吗：有一点。
10.喜热饮冷饮：喜室温。

脉诊：脉缓、细小望诊： 手掌一直都干，冬季则脱皮，按三阴交则无压痛
1、舌诊：淡红舌，有齿痕
2、眼诊 : 肝区圈纹且有破洞耳诊：
诊断：里寒、血虚针灸处方：

中药处方：   
桂枝三钱 白芍三钱 炙甘草二钱 大枣十枚 当归三钱 木通二钱细辛二钱 熟地二钱 川芎三钱 柴胡三钱 玉金五钱 酸枣仁三钱丹皮三钱 麦冬三钱
20 帖   9 碗水煮成 3 碗解说：用当归四逆汤补虚去寒，因他大便每天有，故木通轻用。

因下焦有实，心热逆行到手致干 。

因多用阳药，故必生男。

如要产双胞胎，须用风水改建厨房于东与东南之间。
备注：２０付倪医师病案纪录     初诊日期：2006/11/14姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Chao Wei Yu 女 32 岁，微胖 2008/08/06来诊原因：
去年 12 月头顶长一肉瘤，表面平滑。

近来变大，白头发仍有、落发多。
问诊：
1、 睡眠：好
2、 大便：一日 2、3 次，稀
3、 胃口：过好
4、 口渴：尚可
5、 双足较冷
6、 易出汗，运动后汗出
7、 近来大便软，肠鸣多，易流鼻水
8、 上身热、下身冷
9、 月经正常来，3 天即止脉诊：脉缓有力望诊：
1、舌诊：淡黄(微热)干(燥)
2、眼诊 : 左眼肾区反应不佳、肝区有圈纹(脂肪肝)及破洞特殊诊断：
耳诊：
诊断： 肝积肥气、左肾阳不足、燥热、上热下寒针灸处方：
肉瘤处用「暴刺法」
中药处方：
1 柴胡三钱 玉金三钱 黄芩三钱 侧柏叶四钱 当归二钱 首乌三钱 石膏二两知母五钱 炮附子三钱 炙甘草三钱 大枣十枚 苍术五钱 辛夷二钱 菖蒲三钱黄柏三钱  十付 九碗水煮成三碗，每天早晚饭前各一碗 热药冷服
2 HT-31 泽兰丸(欲减肥)  2 罐 6 两  30x2 早晚饭后各一碗解说：
1 炮附子→固表
2 苍术→消头顶肉瘤内之湿
3 辛夷、菖蒲→流鼻水备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/08/06姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Liu Michael 男 35 中等 2008/08/06来诊原因：呼吸急促，心悸，后背颈项酸，睡不沉，思虑重

问诊： 
1. 睡不沉，思虑重。
2. 小便一日二、三次，但量多，有汗。
3. 饭后打嗝，肠鸣，屁多。
4. 体力中等，无关节酸痛。
5. 无口渴，喜冷饮
6. 胃口好
7. 大便每日行
8. 双足温

脉诊：脉沉缓无力->夏逢冬脉望诊：
1、舌诊：淡白红
2、眼诊 : 瞳孔反应不快，肝区太平整。
耳诊：
诊断： 肾阴阳皆虚，治肾必治心针灸处方： 委中，阴谷，天柱，大杼

中药处方： 黄连两銭，黄芩三銭，阿胶三钱(分三包烊尽)，白芍四钱，炮附子
四钱，熟地三钱，泽泻五钱，半夏三钱，粳米三钱，厚朴两銭，代赭石三钱，生姜两片，补骨脂三钱，桂枝四钱，炙甘草三钱，诃黎勒两銭。
拾付，九碗煮三碗，早晚饭前服。
解说：
1. 天柱会酸痛多为久病，肾阳不好。
备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/08/07姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Yen, Paul 男 ～40，中等 2008/08/07来诊原因：
右膝盖因踢足球受过伤，双踝皆受伤。

右肩偶尔痛。

后脑枕骨位痛。

鼻塞，流白涕。

背部皮肤呈褐色、干、且蜕皮，很痒。

胸口也有。

已多年。
问诊：
1. 胃口好
2. 无寒热的感觉
3. 口渴尚好
4. 大便每日行
5. 小便黄色脉诊：脉缓有力望诊：
1、舌诊：淡黄湿诊断： 皮下积湿未退针灸处方：
右膝五针→右膝痛；双商丘透丘墟→双踝痛；
左后溪，左申脉，右肩井，左足三里→右肩痛；
合谷，迎香→鼻塞；曲池→上半身止痒穴中药处方：
麻黄二钱，杏仁二钱，薏苡仁五钱，甘草二钱，连翘二钱，银花二钱

大火煮，6 碗水煮成 2 碗，早晚餐前各服 1 碗 
21 付解说：
1.麻杏苡甘汤多用于皮下积湿造成的皮肤痒干。

因皮下积湿阻挡新的水取代旧·的水，故皮肤会干。

麻黄发表；杏仁与麻黄相配，补足肺的津液，并滋润肌肤；薏苡仁收皮下积湿。
2.连翘、银花，质轻，走皮表，倪师常配与经方一起，治皮肤痒。
备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：？
姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Fiundora Nelida 女 约 50 岁，中等 2008/08/07来诊原因：
四周以来皮肤过敏，夜间尤差，一靠著椅子或卧床即痒。

问诊：  
脉诊：脉缓有力望诊：
1、舌诊：黄干
2、眼诊 :耳诊：
诊断：非皮肤病，只是汗未发透，遇热即痒。
针灸处方：

中药处方：   
麻黄加术汤      200 粉 8x3解说：1.服后会出微汗然后皮痒即去
2.麻杏苡甘汤是用于有皮肤病(例如癣疮等)的皮肤痒 ； 麻黄加术汤是用于外表看不出有啥皮肤病的皮肤痒。
备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/08/07姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Fiundora Nelida 女 约 50 岁，中等 2008/08/14来诊原因：
五周以来皮肤过敏，夜间尤差，一靠著椅子或卧床即痒。

初诊后仍痒，因汗水仍无法透发

问诊：  
脉诊：
望诊：
1、舌诊：
2、眼诊 :耳诊：
诊断：表受风邪，汗未出尽。
针灸处方： 皮痒五针：血海、三阴交、筑宾、曲池、合谷。

中药处方：   
桂枝三钱 白芍三钱 麻黄三钱 杏仁三钱 薏苡仁四钱 生姜三片大枣十枚 炙甘草三钱 连翘三钱 银花二钱 荆芥三钱

解说： 
沿用麻杏薏甘汤，加桂枝汤固脾胃以坚固汗水之源，并加连翘、银花、荆芥等发表。
备注：
须翌日再针倪医师病案纪录     初诊日期：2007/09/07姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Phelps Dorothy F 大概七十多岁，身形胖 2008/08/07来诊原因：
1.乳癌病史。
2.因右眼眉棱骨附近肿起 （西医怀疑癌细胞转移） 及一个月前腰部受伤而就诊。
3.近期体重少了 20 磅。
问诊：1.大便多数不规则，未每天排便。
2.小便淡红。
3.胃口好。
4.口渴，喜冷饮。
5.身热、晚上多汗。
6.双足温，手掌温额热。
7.睡眠佳。

病患平时向左侧睡。
脉诊：无。
望诊舌诊：淡黄湿。
针灸处方：耳针腰腿点（右侧，与患部同侧） 。
中药处方：
（1） 同 2007/09/07 处方，加大黄二钱，石膏加重剂量改为四两。
15 帖，9 碗煮成 3 碗，早晚餐前各服一碗。
（2）喷鼻粉（麝香矾石散）一罐，一日一次。
2. 初诊时病患乳房皮肤都糜烂了，但持续服用本处方近一年，状况持续改善，目前乳房皮肤已都长回来了 ， 阳不入阴之现象也已愈 。 本病患由于极度怕痛，畏惧西医治疗，造就了未让西医各种疗法摧残的良好条件，故恢复的情况相当好。
3. 方义：四物汤加炒麦芽治疗乳房肿块；加入茜草、鳖甲、牡蛎、瓦楞子攻坚散结去实，因病患有下肢痛的问题，故重用白芍、加入牛膝，炮附去寒，丹皮活血，石膏、知母清阳明经热，细辛二钱助小肠火，配合乌药助小便。
4. 至于本次就诊原因右眼眉棱骨附近肿的现象，师以手指触诊后认为里面仅为黏液样物质，并无骨骼异常变化，认为应该是涕水倒流积于局部所引起，故以喷鼻粉燥湿。
5. 因排便不规则，且仍有阳明热，故原方加入大黄及加重石膏剂量。
6. 因病患极度怕痛，腰痛仅以耳针一枚治之，嘱以留针七日后自行取出。
备注：

解说： 
1. 本病患为乳癌患者，于 2007/09/07 初诊（即倪师网页中「我的诊疗日志」
10/15/2007、04/05/2008 中描述的第一个病患） 。

乳癌转移至肺及骨头，之后不慎摔落泳池，造成右腿痛；其间发现有骨癌，无骨折。

以下为当时就诊资料：
问诊： （1）第四期乳癌，四年前被告知。
（2）睡眠无法通宵，小便频数，白天睡很多。
（3）大便平时有，来佛州就诊时就便秘。
（4）乳房不痛，左乳头内陷。
（5）双足冷，时麻。
（6）胃口好。
（7）口渴，喜冷饮。
（8）小便淡黄，时深黄。
舌诊：淡白红。
脉诊：附骨脉。
诊断：阴实之脉，上热下寒。
处方：炒麦芽五钱 茜草三钱 炙鳖甲三钱 当归二钱 川芎三钱白芍一两 熟地三钱 牛膝五钱 炮附子三钱 丹皮三钱石膏二两 知母五钱 细辛二钱 乌药五钱 牡蛎一两瓦楞子五钱    ×5 帖，9 碗煮成 3 碗，早晚餐前各服一碗针刺治疗：左侠谿，左行间，左申脉，右环跳。
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/08/07姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Chu Ethan 朱耘立 男 13 岁，中等身材 2008/08/07来诊原因：
长期气喘仍有一些，对宠物过敏问诊：
1、 大便一日 2、3 次，下利多→代表肺中有很多痰水，一动痰水跑到下面肠子去就下利
2、 运动后有时想吐
3、 早上起床或游泳后会晕眩
4、 有汗出
5、 睡眠好脉诊：脉浮数望诊：
1、舌诊：淡白红
2、眼诊 :特殊诊断：
耳诊：
诊断： 肺中寒湿针灸处方：

中药处方： 射干麻黄汤  400 粒  8x3 三餐饭前服用解说： 射干麻黄汤→久咳久喘，去水去痰备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/08/07姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Lynde, William 男 约六七十岁  瘦 2008/08/07来诊原因：
1. 下背痛(师曰带脉)
2. 无胃口，排气多，体重下降
3. 倦怠，肌肉消失，牙痛，视力差
4. 关节痛

问诊： 
1. 睡尚好
2. 一直口渴，喜冷饮
3. 双足冷
4. 小便不频尿
5. 睡时身热，不盖被。
脉诊：右脉洪大望诊：
1、舌诊：淡黄湿
2、眼诊 :左眼瞳孔反应慢，肺区有痰耳诊：
诊断： 湿入血脉中，脉大为痨症针灸处方：

中药处方： 桂枝三钱，白芍六钱，麻黄三钱，白术三钱，炮附子三钱，炙甘草三钱，知母五钱，防风五钱，茯苓五钱。

麦芽糖一罐，每服时加一匙入内，冲。

五付，九碗煮三碗，早晚饭前服。
解说：
1. 病人肌肉之津液丧失使肌肉看起来变小。

水去了心肺系统导致脉大。
2. 处方内含桂枝勺药知母汤治痨症，小建中汤治病人胃口不好，苓桂甘枣汤去湿治带脉痛。
备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/08/07姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Lynde, William 男 61 中瘦 2008/08/14来诊原因：前诊为肌肉萎缩，体力不好，诊断为痨症湿入血脉中。

病人自述服前药后，体力增加些，体重仍下降。

服药前三天大便稀，之后又回到硬如前。
左下腹时痛，排气出后痛即缓。

问诊：口渴喜冷饮。

有嗳气。

脉诊： 
望诊：双手臂血脉缩小，体力增加些
1、舌诊：
2、眼诊 :耳诊：
诊断： 血脉中湿，已排出部分。
针灸处方：

中药处方： 同前方加厚朴三钱，代赭石三钱，淮山三钱，黄耆五钱。

(注: 前方为桂枝勺药知母汤治痨症，小建中汤治病人胃口不好，苓桂甘枣汤去湿治带脉痛)解说：
1. 大便由硬转软表示血脉中的湿已出，但仍有湿。
2. 厚朴降肠之逆气，代赭石降胃胆脾胰三焦之逆气。

淮山黄耆补气。
备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/08/07姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Lynde William 男 约六七十岁。

瘦 2008/08/21来诊原因：
5. 下背痛(师曰带脉)
6. 无胃口，排气多，体重下降
7. 倦怠，肌肉消失，牙痛，视力差
8. 关节痛

问诊： 仍有两碗药未服，望诊卧蚕明显 
1. 睡觉每两小时醒，11:30 , 2:00 , 4:00 , 5:30 醒
2. 晚上上半身温热，膝以下自觉冷，手一直是冷的
3. 口一直渴，喜冰饮
4. 胃口好转
5. 体力好转
6. 大便一天 2~3 次，质硬
7. 小便淡白清
8. 不易出汗

脉诊：脉浮稍数，重按即无望诊：
1、舌诊：黄湿望其手上脉(青筋)已有缩小特殊诊断：
耳诊：
诊断： 心阳不足，心包积湿，脾阳不振，无阴实之证针灸处方：

中药处方： 同 2008 年 8 月 7 日方加生附子二钱(另包)  干姜二钱天花三钱    熟地二钱   黄连二钱    厚朴三钱
5 帖  9 碗水煮成 3 碗  早晚饭前各喝一碗解说： 1.病人一直瘦下去，照理说寒证才会瘦，可他又喜冰饮，所以喜冰饮是假象
2.照理说舌苔黄应该用生地，但他下焦寒故用熟地。
倪医师病案纪录     初诊日期：2005/05/05姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Lynde Rosalind 女 四五十岁  瘦 2008/08/07来诊原因：
此人有慢性盲肠炎，大肠头破溃后行成一个包膜(pocket)，转呈慢性腹膜炎。

右下腹持续痛。
问诊： 二天无大便。

已有十天右下腹不痛且无灼热了。

偶有恶心，有脇下满。

脉诊：脉已不数了(代表没炎症)，有点紧(代表 pocket 内有压力)望诊：
1、舌诊：
2、眼诊 :特殊诊断：
耳诊：
诊断：
针灸处方：

中药处方： 大柴胡汤 4 ＋芒硝 1    100Caps  
8x3   before meals解说：1.倪师曰这个 pocket 里会有宿便，因为她病太久了(十五年以上)，所以我们一直用药清他的宿便，愈清 pocket 就会慢慢缩小，痛也会慢慢解除。
2.倪师曰此女宁可她下利都不可让她便秘。
3.阳明证无恶心，少阳证才有恶心。
备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：2005/05/05姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Lynde Rosalind 女 四五十岁  瘦 2008/08/14来诊原因：
此人有慢性盲肠炎，大肠头破溃后行成一个包膜(pocket)，转呈慢性腹膜炎。

右下腹持续痛。
问诊： 右下腹仍有点压力，但比之前好多了，自知仍有一点伤口在。

小便深黄。

脉诊：关尺脉数有力望诊：
1、舌诊：
2、眼诊 :特殊诊断：
耳诊：
诊断： 下焦仍有热实针灸处方：

中药处方：  
大黄三钱     芒硝二钱(分二包冲服)    桃仁三钱     丹皮三钱冬瓜仁三钱   薏仁三钱     炮附子三钱    败酱草三钱    川芎三钱钩陈三钱
7 帖    6 碗水煮成 2 碗    早晚餐前各一碗解说： 倪师曰要慢慢清他的宿便而非用速攻荡涤法备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：2005/05/05姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Lynde Rosalind 女 约五十岁。

偏瘦。 2008/08/21来诊原因：此女因慢性盲肠炎，师用大黄牡丹皮汤加减，腹痛大减。

八月七日来诊时因有呕证且脇下满，师予大柴胡汤加芒硝，八月十四日来诊时自述右下腹仍有一点痛感，呕证去，小便深黄，师予大黄牡丹皮汤与薏苡附子败酱草合方加减。

今日来诊自述服药后反而便秘肠鸣。

问诊： 
（1）大便：服药之后，反而便秘。
脉诊：脉洪大有力。
望诊：无舌诊：黄厚耳诊：无诊断：里热重针灸处方：无中药处方：
一、大黄牡丹皮汤   200 粒胶囊，早晚饭前各十粒。
二、HT45(己椒苈黄丸)一罐三两、午餐前睡前各三十粒。
芒硝一罐三两、每次服用 HT45 时，冲服二茶匙。
解说：
1.病家自觉肠间咕噜有水声，理应下利，反便秘腹满，可知水不在肠中，而在肠外。

是己椒苈黄丸证。
倪医师病案纪录     初诊日期：20080807姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Chu Heng  M 中年，高瘦 20080807来诊原因：心悸有偶尔一次，自发作时比以前好，有过敏（猫）引起气喘，春秋时鼻炎重，症状为自喉开始咳，严重的则喘（清痰）
问诊：
１口渴还好，室温水２胃口好３双足凉４睡好５大便每日有，一日一行６有时有脱肛７运动汗较多８不胸闷
9 情绪易不好脉诊：浮稍短望诊
1、舌诊：黄湿
2、眼诊 :特殊诊断：
耳诊：
诊断：
针灸处方：
中药处方： 桂枝５ 炙甘草３ 黄连２ 黄芩３ 升麻３ 麻黄３ 射干２紫苑２ 冬花２ 生姜１ 半夏２ 炮附子２胶囊４００粒 ８ｘ３ 三餐饭前解说：此例可舍脉取证，桂枝甘草汤治心悸，射干麻黄汤治久咳化痰水，炮附子收敛固表， （炮附子可治狐臭疝气脱肛等）。

脱肛就是上焦肺的力量不够，故加升麻提升中气。
备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：2007/09/26姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Eloise Barhell F 87 岁 2008/08/08来诊原因：
乳癌复发，右乳过去伤口仍见出血。
7/28 肺炎吃一周抗生素，出现二个新硬块。
右眼静脉血管问题，服用 baby aspirin。
问诊：
１胃口好２大便很好，小便淡黄３口渴无４双足温５睡好６有汗７身温无异常，偶而身热一下８体力好９手冷额热脉诊：关寸上焦脉洪大，有力，重按仍有，附骨脉望诊：
1、舌诊：舌淡黄湿
2、眼诊 :特殊诊断：
耳诊：
诊断：上焦乳房阴实（癌症复发），真寒徦热。
针灸处方：
中药处方：炒麦芽五钱 当归二钱 川芎三钱 白芍五钱 熟地二钱 龙骨五钱 牡蛎一两 阳起石三钱 桂枝五钱 炙甘草五钱 生硫磺二钱另包 茜草三钱 辛夷三钱 菖蒲三钱 知母五钱 赤小豆三钱 炮附子五钱 白术
三钱贰付 九碗煮三碗水 早晚饭前解说：生硫磺走三焦。

知母和赤小豆去湿。

炮附子合白术为排脓汤。

掌冷额热为阳不入阴。

Aspirin 可用川芎等活血化瘀药取代。
备注：下周二回诊倪医师病案纪录     初诊日期：
姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Eloise Barhell Ｆ 87 岁 瘦小 20080812来诊原因：乳癌复发，仍有出血，胸不感到灼热，不会痛，有时咳痰喉痒。

问诊：  
１药力已到２无异常热证３额小温，手温脉诊：很好，无附骨脉望诊：
1、舌诊：舌黄厚干
2、眼诊 :特殊诊断：
耳诊：
诊断： 同前针灸处方：
中药处方： 同前方拾付 九碗煮三碗水 早晚饭前解说：咳痰喉痒因水气上逆备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：
姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Kuan ChenShu-Chen女 50  中等 2008/08/08来诊原因：痔疮，有出血，外痔初诊后已缩小，内痔很大，时下垂出。

排出血丝血水，为块状，如果冻，时滴漏出。
问诊：
1. 睡得好，但痔疮会滴漏，需起来换垫子。
2. 小便无力，呈深黄色
3. 近一个月来胃口不好
4. 口渴尚好
5. 双足冷
6. 睡时身冷，时寒栗
7. 大便色黑
8. 小便深黄
9. 喜饮温水脉诊：脉沉细附骨(师曰: 直肠癌)望诊：
1、舌诊：淡黄湿
2、眼诊 :诊断： 里寒，寒热病结。

肛门有实症，胃时痛为胃寒。
针灸处方： 大杼、肾俞、委中、阴谷

中药处方： 吴茱萸三钱，干姜两銭，生附子二钱(另包)，炮附子五钱，黄柏三钱，黄芩三钱，槐花三钱，赤豆五钱，当归三钱，灶心土五钱(另包)，白术三钱，熟地三钱，阿胶三钱(分三包，烊尽)，升麻四钱。

伍付，九碗煮三碗，早晚餐前服。
解说：
1. 师曰:寒热并结为厥阴症。
2. 胃寒用吴茱萸干姜汤。
3. 槐花，赤豆治痔疮。
4. 炮附子收表（师曰：凡要＂收＂，皆可用炮附子。

）
5. 痔疮下垂严重，用升麻提中气。
6. 黄土汤治黑便。
7. 病人寒栗，有里寒，用生附子。
8.一般大 小便时有出血或色深都以黄柏来去热，黄柏为下焦去热要药。
倪医师病案纪录     初诊日期：
姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Lee Ying-lin 女 37 岁 2008/08/08来诊原因：
之前曾来求嗣，服药后有怀孕但后来流产。

此次前来希望调好身体以求嗣。
问诊：
少腹最近几天隐胀满，自觉与月经无关，月经下周来。

双足温中等。

足后跟酸痛。

睡不好，多梦。

大便二三天一次，成形。

胃口好。

口渴有喜室温饮。

小便颜色没注意。

脉诊：脉洪浮无力望诊：
1、舌诊：淡黄薄白
2、眼诊 :特殊诊断：
耳诊：
诊断： 虚热   心血不足中药处方：
黄连二钱      黄芩三钱     白芍六钱     阿胶三钱(分三包烊尽)熟地二钱      泽泻三钱     山茱萸三钱   淮山药三钱丹皮三钱      茯苓三钱     补骨脂三钱   川芎三钱栀子三钱      茜草三钱     当归二钱服时加生蛋黄一只   10 帖  9 碗水煮成 3 碗  早晚餐前各喝一碗解说： 1.多梦乃心神漂浮，神不藏，心中那滴血不足以藏神。
2.此方吃到下次月经结束
3.此方内含活血化瘀药 ， 因为患者述上次流产后来的月经过了七天还未净
4.虚热时月经来了吃阿胶不会止血。
备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：
姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
李英麟 Lee YingLin女 37 岁 瘦 2008/08/21传真回诊来诊原因：服前药后
1、 左头及左颈肩背酸痛，手指节、脚指节不时地隐隐胀痛，后脚跟疼痛
2、 手臂疼痛，自觉是骨头痛
3、 胸口有时闷闷的
4、 睡时会严重地磨牙，咬得很紧
5、 时有口臭
6、 舌头不时觉得燥、干
7、 月经昨天（第 5 天）结束，断得很干净，月经时没有什么血块，以前经期都是 25~27 天，流产后，现在都是 28 天。
问诊：
1、 睡眠：很不好，没有睡意，很难入睡，睡时很短
2、 排便：每日一、二次，有时成形，有时散状，一两次有腹痛，色黄
3、 排尿：每天约 7~8 次，色淡黄。
4、 胃口：还好
5、 口渴：喜欢温热饮料
6、 双手足：手冷有好转，仍手冷额温，手掌色淡红；足趾冷，足底温度适中。
7、 体力：一直很疲劳脉诊：不详望诊：
1、舌诊：自述淡黄白
2、眼诊 :中药处方：
桂枝 五钱 白术 五钱 炮附子 三钱 炙甘草 三钱 补骨脂 三钱 巴戟天 三钱泽泻 三钱 熟地 二钱   细辛 二钱   乌药 三钱   枳实 三钱   厚朴 二钱党参 二钱 栀子 三钱 酸枣仁 三钱   知母 三钱   茯苓 三钱   川芎 三钱当归 三钱拾付  9——3 碗 早晚餐前服倪医师病案纪录     初诊日期：2008/08/08姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Ly Thoai Thi F 九十二岁，身形较瘦，藉轮椅行动 2008/08/08来诊原因：
1. 右眼后方长脑瘤（一个月前发现） 。
2. 长期持续头痛。
3. 右眼全失，无法张眼。
问诊：1.便秘重，一周一次。
2.小便黄。
3.无排气。
4.无法入睡，睡时身冷。
5.食欲很差。

不饿
6.不口渴。
7.触摸胃时热感，胀感。
8.双手、足皆冷，且骨节痛，无法坐直挺身。
9.早上呕吐。
10.无汗。
脉诊：洪数，一息八且时一止。 （病患身形瘦弱，此为脉证不合）
望诊舌诊：淡白红。
诊断：阳明腑热，兼四逆证。

血不足，心阳衰。
中药处方：
厚朴二钱 枳实二钱 大黄三钱 芒硝三钱（分三包，冲服 ）
桂枝三钱 白芍六钱 生姜二片 大枣十枚当归二钱 木通三钱 细辛二钱 吴茱萸二钱 干姜二钱川芎二钱 白附子三钱 僵蚕三钱炙甘草五钱 阿胶三钱（分三包，烊尽） 麻仁三钱 党参三钱
3 帖，九碗水煮成三碗，每天早晚饭前各一碗，服时加饴糖一匙。
解说：1.病患为九十二岁之越南老太太，需以轮椅代步。
2.病患病因较为复杂，既有阳明腑热，又有明显血虚与心阳衰之相关症状，故师处方以大承气汤、小建中汤、当归四逆汤、炙甘草汤之合方，并酌加治疗头痛之药物。
3.方义：
◎便秘且无排气→积在大肠，故以大承气汤治之。
◎食欲很差。

→小建中汤。
◎虽有四逆证，但因严重便秘，故不用四逆汤，而以同样治疗里寒及具有润肠及补血效果之当归四逆汤治之。

加吴茱萸、干姜止呕。

（不解：
为何触摸胃时热感仍用干姜？

其热若是假象而实际为寒，该热又是如何形成的？

）倪师答:此人胃寒但大肠有燥屎故也◎川芎、白附子、僵蚕治头痛。
◎炙甘草、阿胶、麻仁、党参合其它药成炙甘草汤，补心血治结脉，麻仁亦能润肠。
4.患者脑瘤处(右脑)是热的 ， 倪师曰癌症患处都是局部发热的 ， 此乃局部阳不入阴之症候，若是凉的则非癌症。
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/08/08姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Ly Thoai Thi F 九十二岁，身形较瘦，藉轮椅行动 2008/08/13来诊原因：
4. 右眼后方长脑瘤（一个月前发现） 。
5. 长期持续头痛。
6. 右眼全失，无法张眼。
问诊：1.服药后大便每天一次。
2.胃口不佳，只吃稀饭，吃肉会不舒服。
3.睡眠要看胃部状况，如胃热则头痛、无法睡，如不热，则头痛去、可入睡。
4.双足微凉。
5.小便红热。
6.骨节已不痛，但人很倦怠。
脉诊：脉仍数，一息八至时一止。
诊断：里热重、热实。
中药处方：同 8/8 方改大黄为四钱 今日方如下：
厚朴二钱 枳实二钱 大黄四钱 芒硝三钱（分三包，烊尽）
桂枝三钱 白芍六钱 生姜二片 大枣十枚当归二钱 木通三钱 细辛二钱 吴茱萸二钱 干姜二钱川芎二钱 白附子三钱 僵蚕三钱炙甘草五钱 阿胶三钱（分三包，烊尽） 麻仁三钱 党参三钱
5 帖，九碗水煮成三碗，每天早晚饭前各一碗，服时加饴糖一匙。
解说：1.病患自述服药时前三天仍不舒服，后两天则自觉无明显不适。
2.病患面色黄白无泽又无血色，天仓部位亦陷下，明显是虚症危证，但却同时有明显里热；特别是本日就诊过程中还曾出现打嗝症状，令人
一时怀疑是胃气将亡之「噎嗝」 ，更加重辨证上的困难。
3.在处方的开立上，因为病患年老瘦小又虚弱，按理应该要补，但同时存在的阳明里热又应该泻之，但补泻同用又会使泻法的力量打折扣，因此倪师在开立处方时斟酌思索再三。

本欲仅以大承气汤加党参、芡实、莲子等甘淡之品补肠胃护津液，直接先泻其内热，后因考虑患者可能无法承受，且前方服后近两日已无明显不适，故决定依前方加重大黄治之，较为妥当。
备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/08/08姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Ly Thoai Thi F 92 岁,很瘦小 2008/08/25来诊原因：脑瘤。
全身都热，服前方后大便出，但胃即热。
问诊：
１无口渴２有饿，想吃，但胃中热，无法吃下。
３头痛减少（身热才头痛，不热不痛，平常几乎不痛）
４没药就不能排大便，有药一天至多两次大便。
５全身热睡不好，无一处冷脉诊：洪大中空，一息七至望诊：
1、舌诊：舌淡白红
2、眼诊 :特殊诊断：
耳诊：
诊断： 病人进步中针灸处方：
中药处方：
１厚朴二钱 枳实二钱 大黄四钱 芒硝三钱（分三包冲服） 桂枝三钱 白芍六钱 生姜二片 大枣十枚 炙甘草五钱 当归二钱 木通三钱 细辛二钱 川芎三钱 白附子三钱 僵蚕三钱 阿胶三钱（分三包烊尽） 党参三钱
五付 九碗煮三碗水 早晚饭前各一碗２HT-41 中安丸 六两 午餐睡觉前各４０粒解说：
１此例本为厥阴证寒热并结，现胃寒已去，故服药即觉身热，只需把吴茱萸干姜去掉即可。
２此人睡不好用中安丸。
备注：下周一再来。
倪医师病案纪录     初诊日期：
姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Jim Murray 男 40 余岁，中等 2008/08/08来诊原因：
甲状腺肿在长期服药中，另因 PSA 值高踞不下怀疑是摄护腺癌。
问诊：
1.胃口：好但不吃太饱。
2.口渴：不渴。
3.大便：日一行。
4.睡眠：每晚睡四、五小时。
5.易汗否：难汗。
6.体力：时好时弱，自觉不差。
7.手脚：足温。
8.小便：淡黄色，夜尿一、二次，已有改善。
脉诊：洪大， 为夏脉 ，重按则无，并非附骨脉 ，属正常。
望诊：
1、舌诊：淡红湿舌。
2、眼诊 :特殊诊断：手掌皮干 。

发微白、稍掉头发。
耳诊：
诊断： 湿热在下焦，导至发炎，今 PSA 值高，并非摄护腺癌。
针灸处方：

中药处方：  
猪苓三钱，滑石六钱，泽泻六钱，白术三钱，黄芩三钱，黄柏三钱，乌药五钱，细辛二钱，麦冬三钱，天花粉三钱，侧柏叶三钱，当归二钱，何首乌五钱，海藻三钱，补骨脂三钱
五帖    12 碗水煮成 4 碗  早晚饭前各一碗解说：
如无癌之寒热表征或附骨脉，即使 PSA 高至 8，亦非摄护腺癌。

因湿热困于下焦不出，致发炎，故以猪苓汤攻小便。

又因小便无血，故去阿胶不用。

另加黄芩、黄柏清下焦热。

经此攻法，混浊当随尿而出。

又因尿频，用乌药、细辛导心火至下焦。

手掌干，故用麦冬、天花粉以润肺。

海藻以处理甲状腺肿。
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/08/08姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Jim Murray 男 55 岁，中等 2008/08/18来诊原因：
覆诊：甲状腺肿在长期服药中，另因 PSA 值高踞不下怀疑是摄护腺癌。
问诊：
１.胃口：尚好但不吃太饱。
２.体力：自觉过去一周体力增强。
３.手脚：足温。
４.小便： 夜尿仍有一、二次，一周来并无改善。
脉诊：
望诊：
1、舌诊：
2、眼诊 :特殊诊断：
耳诊：
诊断：
针灸处方：

中药处方： 同 8/8 方加巴戟天三钱今日方如下：猪苓三钱，滑石六钱，泽泻六钱，白术三钱，黄芩三钱，黄柏三钱，乌药五钱，细辛二钱，麦冬三钱，天花粉三钱，侧柏叶三钱，当归二钱，何首乌五钱，海藻三钱，补骨脂三钱，巴戟天三钱
五付    12 碗煮成 4 碗   早晚餐前各一碗解说：
已服猪苓汤以利下焦湿热，但仍未利出来。

原方已有补骨脂以强肾，今再加巴戟天进一步强肾，令夜尿减少。
备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/08/06姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Nakamura  Koichi 男 25 岁 瘦小 2008/08/08来诊原因：
服前药后，仍有胃痛，大便色黑；小便淋沥不尽，遗精，痔疮出血问诊：
1、  睡眠：好
2、 胃口:  差，无食欲，时有恶心
3、 大便：每日行，色黑
4、 小便：黄
5、 口渴：有
6、 手足凉

脉诊：脉弦数望诊：
1、舌诊：淡黄白，边见牙痕
2、眼诊 :特殊诊断：
耳诊：
诊断： 胃穿孔出血（口服抗生素所致） ，淋病针灸处方：

中药处方：黄土汤熟地二钱 黄芩三钱 白术三钱 阿胶三钱（分三包烊尽）炙甘草三钱 灶心土五钱炮附子三钱 滑石六钱 泽泻三钱 黄柏三钱 乌药五钱 龙骨五钱 牡蛎八钱土茯苓四钱 大黄二钱 陈皮二钱 厚朴二钱 草果三钱 赤小豆四钱 当归二钱槐花三钱 拾伍付 9-3 碗，每日早晚餐前服解说：
1 阿胶、炮附子→固阳止血，
2 熟地、白术→健睥，补血
3 灶心土→补胃穿孔出血处
4 大黄、黄芩、黄柏、土茯苓、泽泻、滑石→清利下焦湿热，土茯苓为治淋病要药
5 龙骨、牡蛎→潜阳涩精，止遗精
6 草果、陈皮、厚朴→开胃助消化，草果善化肉食
7 赤小豆、当归、槐花→疗痔疮倪医师病案纪录     初诊日期：
姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Ronald Thompson M 69 岁 瘦 2008/08/11来诊原因：恶化问诊：服前方后１胃口好２大便每天有３小便淡清，量少，小便意减少４人非常倦怠５喉中很多痰６双足冷７口渴有，喜冷饮８睡约４小时，无法回睡９无汗出，身冷，太阳下须穿外套→里寒１０自觉体内空洞→阳绝１１胁肋肝区无痛１２肾会痛脉诊：弦中空，无力望诊：腹大
1、舌诊：舌淡黄红，舌根中空
2、眼诊 : 肝区黄花斑，土反侮木，会蓄水，故要甘淡渗利。
诊断： 气血两虚，肾阳不足，水逆入肺生痰，仍宜泻南补北。
中药处方：
生附子另包三钱 干姜二钱 半夏三钱 泽泻五钱 茯苓五钱 乌药五钱细辛二钱 白通草五分 灯心草二钱 苍术三钱 陈皮三钱 厚朴二钱 党参三钱 白术三钱 桂枝五钱 白芍五钱 补骨脂三钱 败龟板二钱 黄连
二钱 黄柏三钱 黄芩三钱伍付 九碗煮三碗水 早晚饭前解说：
１过去用平胃散、四神汤加蔗糖、胃苓汤等甘淡渗利之药采守势，现心肾功能下降，守不住需泻南补北。

脉弦为水病，中空为血虚，无力为气虚，故气血两虚。
２肾不受纳肺水故生白痰。
３阳药有两种：辛甘发散，如桂枝、干姜；甘淡渗利，如薏仁、山药。

用补气治湿汤。
４此例不能用炙甘草，会蓄水。

熟地色黑入肾，也会有点蓄水故亦不用之。
５黄芩、黄连、黄柏泻南，补骨脂补北。
６左手臂皮下出血久，因心肝功能受损。
倪医师病案纪录     初诊日期：
姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Ronald Thompson   M 69 岁 瘦 2008/08/21来诊原因：肝硬化腹水问诊：服前方后１痰少一半，身温许多。
２小便量多很多，小便次数多三次以上，色淡黄。
３大便好４双足仍冷５胃口好６睡不好，时醒又睡又醒７口渴减少８有胃痛现象９服１／２杯药可睡４-５小时１０指甲仍白脉诊：
望诊：气色恢复许多，出油了中药处方：
同前方加旋覆花三钱 代赭石四钱 柴胡三钱 郁金五钱 茜草五钱余同前伍付 十二碗煮四碗水 早晚饭前每次服用 1/2 碗解说：
１上次攻太大，病人受不了，故睡眠严重受到影响，但能接受生附子，表示阴实开了，有进步！
２手臂皮下出血及指甲很白，因肝功能受损，爪为筋之余。

肝功能恢复之后就会改善。
备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：2007/11/21姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Chang Ping-Yao F 47 岁，中等身材微胖 2008/08/11来诊原因：
1. 初诊时为 Barrett's disease 及鼻过敏。 （目前鼻过敏已无发生）
2. 本次就诊为胃部时仍不适，偶而仍想吐，走路后若有打嗝则症状缓解。
3. 早上 5:30 会热醒。
4. 食道中间时痛，过去伴随声哑，现在声音已好转。
5. 时欲咳嗽。
6. 解尿时有时刺痛。
7. 稍说话即咽哑。
问诊：
1. 每日排便，大便呈浅咖啡色。
2. 会饿。
3. 月经正常，但偶提前偶延后。
4. 双足温。
5. 夜间睡时身温。
脉诊：沈细小，无力。 （寸上寸无附骨脉，咽喉无癌症。

）
望诊：
舌诊：淡白红。
特殊诊断：穴位诊→按压太谿穴附近疼痛明显。
耳诊：肾结石点按之疼痛。
诊断：膀胱结石，胃家寒证，肾阳不足。
针灸处方：
1. 双腿肾结石点（阿是穴按痛点下针） 。
2. 右列缺、双照海→治疗咽痛，病患下针后食道中间痛感立去。 （正列缺下针处位置位于脉诊尺部后方，拨开脉后针于脉下。

）
中药处方：
厚朴二钱 苏叶二钱 夏枯草五钱 络石藤三钱吴茱萸二钱 干姜二钱 半夏三钱 猪苓三钱滑石四钱 泽泻三钱 阿胶三钱（分三包，烊尽） 麻黄二钱炮附子三钱 细辛二钱 麦冬三钱 西洋参三钱先给粉剂 100 粒，8/13 复诊针灸时再给十帖汤剂解说：
1. Barrett's disease 是远端食道粘膜的鳞状上皮被柱状上皮所替代的病变 。 这种病变被认为是反逆性胃食道疾病的并发症，并因其会发展成食管癌而受到注意。

本病大多数病人常会主诉胸骨后灼热感、疼痛、消化不良、呕吐物或粪便中带血、吞咽固体食物困难，以及夜间熟睡时胃内容物逆流。
2. 病患之脉象为沈细小无力，此为肾脉，而「肾主喉咙，肾病发于喉」 ，故产生上述食道痛症状，而解尿时刺痛为肾结石症状，师以针刺缓解疼痛，以处方治疗。

肾主双腿，同时嘱咐病患可藉运动护肾，加强下肢功能。
3. 方义：厚朴、苏叶行气，夏枯草、络石藤治疗咽喉食道肿胀，吴茱萸、干姜温中止呕，猪苓汤利小便，麻黄附子细辛汤治少阴证（凭脉） ，麦冬、西洋参滋阴生津治咽哑。
备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/06/24姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
郑怀祖 男 52 中等 2008/08/11来诊原因：左膝走路会酸痛，脚没以前热，小便泡多，中黄色，精神较差，口角有发炎(两个月)，长睡后起来体力略差。

问诊： 
1. 胃口好
2. 大便好
3. 小便中黄
4. 口渴，喜冷水
5. 手温额温，阳举有
6. 右肩无法向后举

脉诊： 
望诊：
1、舌诊：淡黄红，有裂痕。
2、眼诊 :耳诊：
诊断：
针灸处方： 左曲池，中渚，后溪，申脉

中药处方： 第一方：2008/06/24 之方去薏仁，芡实，莲子，山药。 
今日方为: 炮附子三钱，麻黄两銭，炙甘草五钱，补骨脂三钱，泽泻五钱，茯苓四钱，猪苓四钱，杏仁四钱，石膏一两，知母三钱，白术三钱，杜仲四钱，黄柏三钱，生姜两片(自加)，细辛一钱，枳实三钱，瓜蒌实三钱，薤白三钱。
第二方：
当归 4   生地 5   麦冬 4    熟地 2   枳壳 3    炙甘草 2茵陈 3   石斛 3   柴胡 3    黄芩 3
200 粉  早晚餐后二茶匙解说：
备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：2007/11/21姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Chang Wei-Shyn 女 14 岁，身材中等 2008/08/11来诊原因：本人没来，由其母代述，平时正常，发病时歇斯底里，口出恶言，且会自残；手腕关节痛；之前曾发湿疹已愈，现在脖子上生一些癣；对动物很敏感，曾遇到猫而导致眼睛红肿。
问诊：（1）出汗：能流汗。
脉诊： 无。
望诊：无。
舌诊：无。
耳诊：无。
诊断：皮下仍有湿。
针灸处方：无。
中药处方：
1.麻杏薏甘汤 4+桂枝 1+炮附子 1+白术 1  4 00 粒胶囊，三餐饭前服用八粒。
2.HT-70 (定心丸)六两。

午餐前及睡前后各服 30 颗。
解说：
1. 麻杏薏甘汤除皮下湿
2. 甘草附子汤除风寒湿痺之关节痛，故合两方为一。

倪医师病案纪录     初诊日期： 
姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Bianeo  Rosalie 女 45 中等 2008/08/11来诊原因：病人为心瓣膜闭锁不全之人，因下周要登 20000 尺之高山，担心无法呼吸。

因扫地在右肾俞处背痛约一周。

自述服前方后左侧已好许多。

问诊： 
1. 胃中有呕心感。
2. 略有心悸。
3. 压力大，服前方后好许多
4. 睡好
5. 大便时每日一次，时隔日
6. 胃口还好
7. 口渴喜温水
8. 双足冷
9. 晚上睡时，时冷时热，更年期身热。
10. 手凉额温

脉诊：脉弦(师曰:有水)望诊：
1、舌诊：淡黄湿
2、眼诊 :耳诊：
诊断：
针灸处方： 中脘，足三里，左临泣，束骨，后溪

中药处方： 半夏三钱，生姜两片，茯苓四钱，桂枝五钱，炙甘草五钱，大枣
十枚，瓜蒌实三钱，枳实三钱，薤白三钱，远志三钱，补骨脂三钱，泽泻三钱，柴胡三钱，玉金五钱，龙胆草三钱，黄芩三钱解说：
1. 小半夏汤去水，桂枝甘草汤去心悸，枳实薤白瓜蒌实治心脏瓣膜闭锁不全(心气问题)。

柴胡，玉金，龙胆草，黄芩疏肝，木生火，强心。
2. 中脘穴引水往下，足三里去胃中之冷水，足临泣去带脉上之痛，束骨泻膀胱经之实症，后溪治督脉上之痛。
备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：2007/09/14姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Cheng See-Hsien F 74 岁，略矮小身材、不胖 2008/08/11来诊原因：
1. 过去病史：心导管手术（动脉严重阻塞，心肌功能只剩 1/3） ，吃降血压西药已十余年，糖尿病，巴金森氏症。
2. 几个月前（五月）盲肠炎发作，七月又复发，但无开刀。
3. 西检：缺铁性贫血。
问诊：
1. 大便一直便秘，2-3 天一次。
2. 睡眠约持续 5-6 小时，品质尚好。
3. 有时易疲倦。
4. 胃口好。
5. 小便中黄。 （小肠有热）
6. 少放屁。 （大肠有堵塞）
7. 不口渴，喜饮水。
8. 双足热。
脉诊：数有力，关尺尤甚。 （中下焦实热）
望诊：
舌诊：黄干。
特殊诊断：穴位诊→阑尾点按之不痛。
诊断：肠痈。
中药处方：
大黄三钱 丹皮三钱 桃仁三钱 芒硝二钱（分两包，冲服） 冬瓜仁三钱两帖，6 碗煮成 2 碗，早晚餐前各服一碗解说：
1. 盲肠炎的发生经常是因为病患饮食速度过快所造成，本病患亦有相同不良习惯。
2. 盲肠炎运用开刀切除阑尾无济于事，因为食物残渣及粪便仍会堵塞于回肠与升结肠交接处附近，造成发炎。

若过度堵塞造成肠子压力过大而破裂，便会形成腹膜炎。
3. 《素问‧标本病传论》提到： 「先病而后生中满者治其标。

」 「小大不利治其标。

」 「先小大不利而后生病者治其本。

」因此中满、大小便不利当先治疗。

故倪师先以大黄牡丹皮汤清除本病患堆积于肠道中之废物，既能治疗慢性盲肠炎，又能使排便通畅。

待肠中废物完全清除之后，再论其它病症之治疗方有意义。
4. 本方服后之反应会每天排便多次，不断清出大量粪便，继而排出绿色粪便；
最后一直到排出黑色泥状粪便后才是把积于肠中长期而深层的宿便皆清除完毕的征象。
5. 卫教：老年人半夜欲起床上厕所时，最好在起身后先坐于床边等一会儿，待神智较清晰身体也较活动后再起身，避免突然站起晕眩而跌倒撞伤。

很多老人因此而丧命。
备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：2007/11/6姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Lopez Larisa 女 16 岁，瘦 2008/08/11来诊原因：
初诊时，颠痫非常严重，全身抽筋，双脚内翻，神志不清，口水直流，服藜芦甘草汤，现已改善许多。
问诊：
1、 胃口仍不好
2、 自五月中迄今，已无全身抽筋了
3、 现在服藜芦甘草汤，已不多痰出了
4、 人可转直立行走了，且意识清醒许多，抽筋也好许多，双腿不再内屈脉诊：
望诊：
1、舌诊：
2、眼诊 :特殊诊断：
耳诊：
诊断： 筋急→肝，食甘缓之，血足可来养筋针灸处方：

中药处方：  
1 桂枝二钱 白芍四钱 炙甘草三钱 生姜二片 大枣十枚 柴胡三钱 伸筋草三钱女贞子三钱 延胡索三钱 续断三钱 川芎三钱 当归二钱 熟地二钱 远志二钱补骨脂三钱 玉金三钱  十付  九碗水煮成三碗，每天早晚饭前各一碗
2 麦芽糖一罐  每次一匙麦芽糖入内冲服解说：
1 伸筋草→全身、四肢抽筋、拘挛，四肢无法伸张
2.方中含小建中汤、四物汤备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：2007/11/6姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Lopez Larisa 女 16 岁，瘦 2008/08/25来诊原因：
回诊。

此人为 Angel man问诊：
5、 睡好
6、 胃口上升，喜饭面等碳水化合物。
7、 喝水多
8、 大便好
9、 直立走的很好
10、 手温额温
11、 体力、肌肉皆好转
12、 喜光亮环境→阳回之现象
13、 现在对很多事物都感兴趣脉诊：
望诊：
她现在对人的呼叫比较有反应了，且有点可以沟通了。

她直立走路走的比上次又更好了。
特殊诊断：
耳诊：
诊断： 病人进步中，再用前方即可针灸处方：

中药处方：  
同 8/11 方 再十付 九碗水煮成三碗，每天早晚饭前各一碗解说：
今天她父亲带她来，问说她都没有流汗。

师云继续吃前方，可吃到流出汗来。
备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/08/11姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Smith James H.  男 约 60 岁，高大 2008/08/11来诊原因：
病人于 1999 年做过心脏手术，有摄护腺癌，长期服类固醇及降血压药。

今呼吸困难，双足麻木无力，举步唯艰。

问诊：  
1.汗：汗不易出。
2.睡眠：睡不好，每睡二三小时即醒，因夜尿频仍。
3.胃口：很好，但那是服类固醇的作用。
4.双足温度：冰冷。
5.呼吸：吸入困难，呼吸很短。
6.大便：每日行。
7.小便：淡黄色，频尿，不能忍尿，尤其晚上。
8.口渴吗：不算渴，喜冰饮，尤其晚上。
9.口干吗：口中干。
10.腿如何：双腿无力，双足麻木

脉诊：脉稍数洪、无力望诊：
1、舌诊：淡白红舌，舌有皱纹，如苹果脱水貌，代表心脏萎缩
2、眼诊 :耳诊：
诊断：里寒之重症，口干故亦阴虚针灸处方：

中药处方： 四逆汤、真武汤、小建中汤、芍药甘草附子汤生附子二钱 干姜二钱 炙甘草五钱 炮附子三钱 生姜二片 白术五钱茯苓五钱 桂枝五钱 白芍一两 熟地三钱 泽泻五钱 补骨脂三钱乌药五钱 细辛二钱 川芎三钱 丹皮三钱 加麦芽糖一匙（五付）
解说：病人口干，是阴虚。

但有里寒，如只用滋阴药，无效的，因为寒不去，是不受药的。

白芍一两、炙甘草五钱，是因为脚患，炙甘草同时补心阴。

因尿频，用乌药细辛。
倪医师病案纪录     初诊日期：２００８／０８／１１姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Smith James H 男 76 岁，高大 2008/08/25来诊原因：
心脏病人 PSA 值过高，又因腿麻不良于行求诊，病人之腿麻无力与气短均曾长期服用西药，包括类固醇所致。

经两次治疗后，气短如旧，但双腿无力已转为右腿无力、麻痹。
问诊：
1.睡眠：夜醒一、二次。

每睡二小时得醒来小便。
2.恶寒：已退减。
3.胃口：还好。
4.大便：日行。
5.口渴：时渴，时口干。
6.汗：仍无汗。
7.足温度：已不冷了。
8.胸痛：胸口无痛。
脉诊：脉数时一止，亦结代。
望诊：
1、舌诊：淡红湿。
2、手掌皮肤多了润滑感。

皮肤多瘀伤。
耳诊：心脏冠状动脉区有压痛诊断： 心速过快，心律不整。
针灸处方：
公孙 内关 三皇穴 阳陵泉透阴陵泉 风市 巨阙 厉兑 两耳心区痛点埋针 翻身下委中 承山中药处方：
炙甘草一两 生姜二片 大枣十枚 桂枝五钱 熟地三钱 党参三钱 阿胶三钱分
三包烊尽 麻仁二钱 麦冬四钱 川芎五钱 白芍四钱 炮附子四钱 牛膝三钱 五味子三钱 丹皮三钱解说：
耳区压痛点证明冠状动脉硬化 ， 此属心包 。 病人右脚麻痛 ， 因西药Zocov 造成。
病人皮肤易瘀，亦西药稀释血液、弄薄血管所致。

如手臂血管易破，当知脑部血管亦同样易破，无有分别。

结代脉，方用炙甘草汤。

因大便日行故方中麻仁轻用。

心跳极数，故重用桂枝五钱。

川芎为修复血管之专药，亦重用至五钱。
脚患，白芍用四钱。

腿无力，用牛膝。

去瘀块，用炮附。
针法：公孙内关，缓心压，令心跳减速。

厉兑即时打通动脉血管。

三皇穴，凡水肿与腿无力皆可用。

委中、承山，令腿有力。

承山得针到骨旁，方能激发肾气。

倪医师病案纪录     初诊日期：20071121姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Wei Lynn cheng F 17 岁 过胖 20080811来诊原因：患者未来诊，由母亲代诊：焦虑，强迫症，不易出汗，过胖，情绪不稳，月经延后，偶尔又三周来一次，鼻塞仍有，尤其春天连眼也会。

问诊：

脉诊： 
望诊：
1、舌诊：
2、眼诊 :特殊诊断：
耳诊：
诊断： 里热不出，汗无透发，故产生强迫症。
针灸处方：
中药处方： 桂麻各半汤 逍遥散１桂枝五钱 白芍五钱 麻黄三钱 杏仁三钱 炙甘草三钱 生姜二片 大枣十枚 辛夷三钱 菖蒲三钱 苍术三钱 远志三钱 玉金五钱 柴胡三钱黄芩三钱 龙骨三钱 牡蛎五钱拾付 九碗煮三碗水 早晚饭前２HT-71 六两 清郁开结丸 30x2 早晚饭前解说： 桂麻各半汤透发其汗，逍遥散使其情绪稳定。
备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：2006/09/07姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Mitze Irena F 身形胖壮 2008/08/12来诊原因：
1. 身重且肿，早上都很累。
2. 右侧腹痛，自认来自卵巢痛。
3. 经前乳房胀满，易恶心、泛酸；经期很短，一天净，经后则诸症改善。
4. 口中酸味重。
问诊：
1. 胃口过佳。
2. 大便秘（但服汉唐-33 时则排便顺畅） ，不排气。
3. 小便中黄。
4. 口渴，喜冷饮。
5. 双足温。
6. 易出汗。
脉诊：细小无力。
望诊舌诊：黄干。
诊断：有水肿，心阳不足，水气不散，故身积水气。
中药处方：
（1）麻黄三钱 炮附子三钱 细辛二钱 桂枝五钱 白术三钱 茯苓五钱猪苓三钱 泽泻五钱
十帖，九碗煮成三碗，早晚餐前各服一碗
（2）续服 HT-33 泽兰丸。
解说：
1. 本病患身形胖壮，但心阳不足，故心脏无法负担正常状态下的身体功能运作，水气因此容易蓄积而衍生诸症，就好像以较小的引擎驱动较重的车辆
一般吃力。

该现象也可从病患自述经过身体按摩推拿后自觉轻松、诸症改善的现象得到证明。
2. 至于病机的演变过程，乃因心阳不足、往上到肺的热能不足，使肺阳也跟著不足；肺因而无法把藏于其中的水气往下顺畅送至肾，积于中焦则发恶心、泛酸。

乳房中的奶水也因心肺阳虚而聚于乳房局部，导致乳胀明显；
小肠热量受心阳虚影响也不足，仅少量奶水能下降经小肠热量处理而出，故经期仅来一天即净。

而因病患能出汗，故仅觉身体肿胀感，而没有真正产生明显水肿。
3. 方义：本病患的脉象属少阴证，但问诊所得内容皆类似大柴胡汤或大承气汤之相关症状，因此倪师以麻黄附子细辛汤治疗少阴证，并以五苓散将水湿排出；同时兼以 HT-33 处理中焦湿热过盛兼便秘的问题。
倪医师病案纪录     初诊日期：
姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Mitze Irena 女 中年, 肥胖 2008/08/25来诊原因：
倦怠，水肿。
问诊：

1、 服药反应：服前方如一碗， 则身体好，但会头痛。

如服半碗，则头痛少，但身会肿些。
2、 月事：月经明天要来了。
3、 视力变差。

脉诊：脉仍细小，较原先大些。 
望诊：
1、舌诊：
2、眼诊：
耳诊：
诊断：
针灸处方：
同前。

加攒竹。

中药处方：  
下次改处方时，增加 川芎三钱， 白附子三钱， 僵蚕三钱。

解说： 
1. 视力变差 因太多水在经脉周围。

备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：
姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Mitze Irena 女 中年, 肥胖 2008/08/26来诊原因：
倦怠，水肿。
问诊：
病人好许多。

脉诊： 
望诊：
1、舌诊：
2、眼诊：
耳诊：
诊断：
针灸处方：
同前。

加太阳， 左血海。

中药处方：  
HT-64    早晚饭前各服 40 粒解说：
1. 左血海→右少腹痛经。
2. HT-64 →(温经汤加减)。

备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：
姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Coulter John 男 约 40 岁，中等 2008/8/12来诊原因：左肋偶尔痛一下，饮酒造成。

血中酸过多，BP 148/98，干眼症，左足胆经上丘墟麻，鼻炎。

问诊：  
(1) 睡眠：尚好。
(2) 身温正常。
(3) 大便正常。
(4) 小便中黄。
(5) 口渴尚好。
(6) 双足冷（很久了）
(7) 易出汗。
(8) 手冷足冰(自知)额热

脉诊：脉缓望诊：
1、 舌诊：黄干厚。
2、 眼诊 ：脾区过大，肝区有破损且圈纹多(圈纹代表有脂肪肝)，瞳孔对光反应差→肾阳不足。
特殊诊断：
耳诊：
诊断： 脾受损，酸克甘，肾阳不足，心阳亦不足。
针灸处方：

中药处方： 桂枝五钱 白芍五钱 旋覆花三钱 代赭石三钱 生姜三片 干姜二钱 当归二钱 木通二钱 黄芩三钱 细辛二钱 苍术三钱 泽泻五钱炮附子四钱 补骨脂三钱 败龟板二钱 辛夷三钱 菖蒲三钱 玉金五钱
五付
9——3 碗早晚餐前各一碗解说：
1. 当归四逆汤去炙甘草→治手足厥冷，炙甘草增腻故去。
2. 旋覆花三钱 代赭石三钱→治呕酸。
3. 生姜温中，干姜散水。
4. 大便好木通用二钱即可。
5. 苍术三钱 泽泻五钱→解酒毒。
6. 炮附子四钱 补骨脂三钱 败龟板二钱→补肾阳。
7. 辛夷三钱 菖蒲三钱→鼻塞。
8. 玉金五钱→病人近日丧父，压力大。
9. 老师告知病人，当手足温度回升就表示病已转好。
备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/06/09姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Coulter John M 年龄不知，体格壮硕 2008/8/20来诊原因：
1. 酸血症（Acidic blood） 、高血压（平素约148/98mmHg）。
2. 左肋下偶而疼痛，饱满造成。 （病患平时有喝咖啡）
3. 鼻炎好。
4. 左足丘墟处痛（胆经） 。
5. 自觉手足冰冷。
6. 病患尚有一帖药未服，提前就诊。
问诊：
1. 夜间睡眠因夜尿有一两次醒，但可回睡。
2. 左肋痛仍有一些。
3. 鼻炎已无症状。
4. 双足仍冷。
5. 小便淡黄到中黄。
6. 体力好。
7. 胃口好。
8. 口渴尚好
9. 血压 155/101mmHg（未服降压西药） ，病患有吃一些起司及冰淇淋。
10. 身时出汗，皮湿。
脉诊：脉弦有力。
望诊舌诊：黄白厚湿。
诊断：表虚里寒。
中药处方：
同 2008/08/12 处方，炮附子加重至六钱（原来四钱）
四帖，9 碗水煮成 3 碗，早晚餐前各服 1 碗★前次剩余的一包药再加入二钱炮附子解说：
1. 本病患脉象弦数，且夜间无特别寒热感，并非生附子适应症，故不用之；
而病患较无改善及较不稳定之症状与表虚里寒较有关，因此守方并以加重炮附剂量治疗里寒兼固表。
2. 倪师卫教：不可喝牛乳及所有相关乳制品。
备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：2006/09/07姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Coulter, John F 约四十岁 , 身壮 2008/08/27来诊原因：
胰脏癌复诊问诊：

1. 睡眠好  
2. 左肋痛去
3. 小便淡黄
4. 双足仍有冷
5. 胃口好
6. 大便每日行
7. 口渴正常
8. 睡时无寒热
9. 体力尚好脉诊：稍洪大有力望诊舌诊：黄白干厚→燥热，寒热并结诊断：病人进步中中药处方：
同 8/12 方, 改砲附子六钱  麦冬三钱  天花三钱  党参三钱  五付
9 碗煮成三碗 , 早晚餐前各服一碗解说：
1. 治胰脏癌一定要注意大便
2. 左侧肋下持续痛是胰脏癌 , 偶尔会痛是胰脏炎.
3. 舌: 黄白——寒热并结 , 干——津液燥 , 厚——燥区大
4. 天花可增加血中的津液,  麦冬增润肺的津液,  党参增加肠胃津液
5. 病人右脸下方稍肿大,  师触诊后告知,  因无肿块又无热,  无须担忧.倪医师病案纪录     初诊日期：２００８／０８／１２姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Tilma Temo 女 ３０余岁，矮胖 2008/08/12来诊原因：
左乳发现一硬块。

问诊：  
1.月经：一月一次。
2.左乳硬块痛吗：不痛，只有压力感。
3.睡眠：睡得好。
4.凉热：左乳热，右乳凉。
7.大便：每日行。
8.小便：淡白色。
9.口渴吗：渴，喜冷饮。
10.胃口：过好，喜吃甜食、零食、喝可乐。

脉诊： 
望诊：
1、舌诊：鲜黄湿
2、眼诊 :耳诊：
诊断：阳明腑、经皆热针灸处方：

中药处方：   
石膏五两 知母五钱 防己五钱 猪苓三钱 茯苓五钱炒麦芽五钱 当归二钱 川芎二钱 生地二钱 白芍三钱牡蛎一两 五付解说：方用白虎降热，病人胖、重，用石膏五两。 更用四物汤调血，因乳汁本为血，受肺气而由红转白，故治乳汁亦尤治血也。

牡蛎攻坚，防己入三焦行水，再以二苓利尿，从小便出。

病人舌苔鲜黄，非暗黄，即阳明之证。
倪医师病案纪录     初诊日期：２００８／０８／１２姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Tilma Temo 女 42 岁，矮胖 2008/08/26来诊原因：
左乳发现一硬块，今复诊。
问诊：
1.左乳硬块：已缩小，无痛。
2.胃口：下降中。
3.体重：亦下降中。
4.口渴吗：仍渴 。
脉诊：脉缓有力。
望诊：
1、舌诊：淡黄。
2、眼诊 :耳诊：
诊断： 进步了许多针灸处方：

中药处方：  
同前方，即：
石膏五两 知母五钱 防己五钱 猪苓三钱 茯苓五钱 炒麦芽五钱当归二钱 川芎二钱 生地二钱 白芍三钱 牡蛎一两另加 HT-2 退奶丸   40x2 午餐前及睡前服解说：
凡治乳癌，均以四物汤加生附再加五苓散为基础，再按证施药。
倪医师病案纪录     初诊日期：
姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Pennini Kathleen 女 约五六十岁，胖、重
2008/08/12来诊原因：
病人视物模糊。

来诊时自述月经已来二周不停。

脉诊： 
望诊：

耳诊： 
诊断：目血虚，因经血过量造成。
针灸处方：

中药处方：   
当归二钱 川芎二钱 生地二钱 白芍二钱 乌药三钱

另炖鸡汤，加酒，生姜十二片，一点盐。

解说： 
药方调经，鸡汤补血。
鸡汤加盐是因为血、水同源，且血是咸的，这样可速引养份入血。
备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：
姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Pennino Kathleen 女 约五六十岁，胖大 2008/08/26来诊原因：
病人为乳癌患者 ， 其母患乳癌38 年间不容西医插手 ， 因此病人亦不容许西医治疗。

至今乳癌病况稳定。

今次来诊是因视力转坏，眼外眶发痒发红发热。

此为旧病，今复发。
问诊：
1.尿：色淡黄。
2.屁：多屁。
脉诊：
望诊：
1、舌诊：淡黄湿
2、眼诊 :诊断： 眼中多湿热针灸处方：
合谷 太阳 攒竹 阳白透鱼腰

中药处方： 
1.大黄片每次二片泡浸当茶喝
2.小承气汤 5＋四物汤 3＋阳起石 1＋牡蛎 1＋瓦楞子 1   400 caps 8x3 三餐饭前吃
3.HT-88   40x2 早晚饭后吃解说：
大黄用沸水冲喝可得其气，用以清上焦五官积热见效极快。
此时见小承气汤症，用小承气汤。
另付四物汤配阳起石及攻坚药继续治理乳癌。
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/08/12姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Frank Dampier 男 60 岁 肥壮 2008/08/12来诊原因：
偶尔会短气一下→师曰：可能是走路太快造成的，不要紧问诊：
1、 睡眠：无法睡通宵，需照顾太太
2、 胃口：好
3、 口渴：无
4、 大便：好，每日一行
5、 小便：淡黄
6、 寒热：睡时身热，手足温，手温额凉脉诊：脉大 有力（脉大，形体大，脉形相合）
望诊：
1、舌诊：淡黄白湿
2、眼诊 : 肝区受损，但肝木润泽。
特殊诊断：
耳诊：心区正常诊断：过重、湿热造成针灸处方：

中药处方：  
1、 石膏 六两  知母五钱  防己五钱  猪苓三钱茯苓五钱  泽泻五钱 黄芩三钱             十付 9 —— 3 碗 早晚饭前服
2、HT-63 六两 30 粒 早晚餐后服解说：
备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：
姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Mezentseva Galina 女 55 很瘦 2008/08/12来诊原因：
右耳在两个月前开始游泳后就开始耳内一直发炎，无湿出，有时刺痛，自觉时热痛。

右侧现在早上起床时都流泪及涕水出。

右眼后痛，直入后脑，最近半年发生三次。

喉中感到有东西，持续的痛。

问诊： 
1. 睡不好，频尿。
2. 每日有大便
3. 小便中黄到深黄。
4. 胃口好。
5. 口渴无。
6. 双足温，更年期(一般是很冷的)
7. 手掌温手背冷，但额温。
8. 服 9/19/2007 之剩药会呕心。
9.  午后身热吗？

答：不会脉诊：脉缓有力，但寸上寸无附骨。
望诊：
1、舌诊：淡黄干
2、眼诊 :耳诊：
诊断： 肝经受损，湿热在肝经针灸处方： 右睛明，头临泣，右翳风，下关，左合谷。

双列缺、照海。
中药处方： 柴胡三钱，半夏三钱，玉金五钱，黄芩三钱，龙胆草三钱，枳实
三钱，川芎三钱，丹皮三钱，茜草三钱，勾陈三钱，黄柏三钱，黄连两銭，白术三钱，夏枯草五钱，蝉蜕五分，炙甘草三钱，大枣十二枚。

拾付，九碗煮三碗，早晚餐前服。
解说：
1. 喉痛因前病手术留下 scar tissue，用夏枯草、蝉蜕。

蝉蜕有助退皮。

治扁桃腺发炎时也常用蝉蜕。
2. 小柴胡汤治肝经受损，龙胆草去热。
3. 川芎、丹皮、茜草活血化瘀。
4. 勾陈治头痛。
5. 右眼后痛，直入后脑，肝经连目系。
6. 倪师认为这不是脑瘤，若是脑瘤(右眼后方脑痛)则痛应会持续而非只痛
三次，而且寸上寸之脉无附骨，故判断非脑瘤。
倪医师病案纪录     初诊日期：
姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Mezentseva Galina 女 56, 消瘦 2008/08/25来诊原因：
右耳痛仍有，无脓了。
问诊：

1、 咽喉不适好多了。 
2、 右环跳仍痛。
3、 目珠的疼痛已除。

脉诊： 
望诊：
1、舌诊：
2、眼诊：
耳诊：
诊断：
针灸处方：
双（列缺，照海） ，天突，右（翳风） ，左（合谷，曲池）

中药处方：

解说： 
1 列缺，照海，天突→ 咽喉不适。
2 翳风，合谷，曲池→ 去耳中湿热。

备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：
姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Mezentseva Galina 女 56 岁, 消瘦 2008/08/27来诊原因：
右耳痛。
问诊：

4、 仍有一天药量。 
5、 作疗程中。

脉诊： 
望诊：
1、舌诊：
2、眼诊：
耳诊：
诊断：
针灸处方：
针同前。
中药处方：
同 08/12 方加 辛夷三钱 菖蒲三钱 苍术三钱 薏仁五钱。
4 付 9 碗 → 3 碗 早晚饭前各服 1 碗先喝所剩之药，再服新药。

解说： 
1 辛夷 菖蒲 苍术 薏仁 → 去上焦湿热。
倪医师病案纪录     初诊日期：2007/03/30姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Ronald Sherwood M 65 岁 胖 2008/08/12来诊原因：检查身体有无问题问诊：
１睡无法整通霄因小便造成２大便每日有３小便淡黄４胃口好吃很多５口渴还好，时忘记喝６双足时冷时又热７体力尚好８有汗９手温额温１０一周前左足趾伤到脉诊：脉缓稍洪有力望诊：肚脐很凸肚子很大
1、舌诊：舌淡白红
2、眼诊 : 瞳缩反应佳肝区有破损、白点→肝有点伤，白点非癌症型白点肝木像没被滋润到，干干的。
诊断： 中湿热，肾阳不足中药处方： 减肥与左足趾断一起治疗石膏五两 知母五钱 防己五钱 黄芩三钱 茯苓五钱 泽泻四钱 续断三钱 三七三钱 丹皮三钱 白芍八钱 川芎三钱 炮附子三钱
400 caps 10X3解说：伤科皆可用续断。
石膏、知母、防己、黄芩为减肥方。
备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：
姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Crofton Meg 女 约 50 岁，瘦 2008/08/12来诊原因：
此即迪士尼执行长，初诊时手指与手腕的关节严重变形，持续服 HT-100，此次回诊。
问诊：
1、 左眼过干，但视力好转
2、 右手无名指又生一硬节(类风湿)→近风寒湿三痺
3、 查关节冷冰
4、 自述非常不易出汗脉诊：沉缓有力望诊：
1、舌诊：
2、眼诊 :特殊诊断：
耳诊：
诊断： 可用汗法针灸处方：
1 双：合谷、养老、睛明
2 美容针中药处方：
1 回吃 HT-100(自己仍有一罐)  早晚饭前各吃 30 粒
2 桂枝四钱 白芍四钱 麻黄三钱 杏仁三钱 炙甘草三钱 大枣十枚 生姜二片白术三钱 决明子五钱 生地二钱 女贞子三钱  五付  九碗水煮成三碗，每天早晚饭前各一碗解说：
1 美容针→用「担法」 ：每条皱纹中间斜刺，浅针，针倒、留针
2 HT-100(历节丸)→乌头汤
3 中药处方 2 为麻黄汤+甘草附子汤去炮附子(无汗)+补眼(决明子)+补肝肾(用水生木：生地、女贞子)备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/08/12姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Zhao Zhi-Hong 女 35 岁，很瘦。 2008/08/12来诊原因：
自认有忧郁证 ， 近来觉身发热 ， 时发头痛 ， 自觉从足心冷到膝盖 ， 左肩胛骨痛、左膏肓痛、后背痛(延足太阳上下痛，含带脉)、左胁下痛、右腰后闷痛、月经后左下腹抽痛、自觉吸气浅，只能到中脘附近，白带严重、经痛、经常呃气、胃酸反逆、脸上有干藓。

大便不成形。
问诊：
（1）寒热：近来身觉发热，时又头痛。

自觉从足心冷至膝。
（2）胃口：好，时又过饿
（3）大便：每日一次，黄褐。
（4）小便：黄
（5）口渴：尚好。
（6）睡眠：时好时坏。
（7）月经：白带多，经来腹痛。
（9）其他：时嗳气(胃酸)、脸颊有干藓，退皮且痒脉诊：无望诊：
1、舌诊：淡黄红
2、眼诊 :无耳诊：无诊断：真寒假热针灸处方：
中药处方：
生附子二钱(布包)、干姜二钱、炙甘草五钱麻黄二钱、杏仁三钱、薏苡仁三钱、当归二钱、白芍五钱、郁金五钱、黄芩二钱、远志五钱、龙骨三钱、牡蛎五钱桂枝四钱、茯神三钱
二付，每付九碗煮成三碗，早晚饭前。

解说： 
1 因此人易紧张，师开牡蛎五钱镇惊，因病人吃素，去牡蛎改茯神。
2 真寒假热单用生附去里寒即可，上热下寒则要同时开去上热及去下寒的药。
3 此女足冷至膝是里寒，故用四逆汤。
4 因里寒盛，吸气无法下降至丹田。
5 自觉忧郁且来诊时易紧张，师用当归、郁金、黄芩、远志、茯神等情志药
6 舌苔鲜黄，表示病浅，癌症病人舌苔黯或镜面舌，难治。
7 麻杏薏甘汤治皮藓，能除皮下之湿。
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/08/12姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Zhao Zhi-Hong 女 46 岁，中等身材，偏瘦。 2008/08/15来诊原因：初诊以忧郁症为主诉来诊，师诊断为真寒假热，予四逆汤加减。

三日后复来二诊，自言足较温，仍有头痛、嗳气。

恶寒，时头晕，口渴喜温饮，背痛兼带脉痛。

胃口不太好。

月经快来了。

脸上干癣不痒但会脱皮。
问诊：
（1）出汗：能流汗。
（2）寒热：已无偶然发热，感觉发冷。

手冷额热。
（3）呼吸：仍短气。
（4）痛：带脉痛及头痛仍有，且时晕眩
（5）胃口：不好，仍有嗳气
（6）大便：每日一行
（7）小便：小便黄，量无增加脉诊：脉虚数，重按无望诊：无舌诊：红干。
耳诊：无。
诊断：里寒仍有针灸处方：双足临泣、双委中中药处方：
桂枝五钱、白芍五钱、炙甘草三钱、当归二钱、木通二钱、细辛二钱、大枣十个、柴胡三钱、生姜二片、郁金五钱、黄芩三钱、远志五钱、龙骨三钱、茯神三钱、茯苓五钱、吴茱萸二钱、干姜二钱
五付，每付用九碗煮三碗，早晚饭前各一碗。
解说：
1. 由脉虚数无力且手冷额热可知属里寒。

初诊用四逆汤，这次改用当归四逆汤。

但里寒去掉时，如冰雪溶，小便量会增加。
2. 腰部酸痛环腰而行是带脉痛，药用苓桂甘枣汤，针下足临泣。
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/08/12姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Zhao Zhi-Hong 女 46 岁，中等身材，偏瘦。 2008/08/25来诊原因：初诊以忧郁症为主诉来诊，师诊断为真寒假热，予四逆汤加减。

二诊时自言足较温，仍有头痛、嗳气。

恶寒，时头晕，带脉痛。

今日三诊自言带脉痛已去，月经过后有白带。

本次四诊时主述头痛仍有，偶尔心痛、左脇下刺痛、呼吸仍短气，胃口仍不佳，不吃即饿，一吃又胀，剑突下一按即嗳气，近
二日一醒来。
问诊：
（1）头痛：仍有，双太阳穴痛，左侧较重。
（2）胃口：不太好，时有嗳气，不吃即饿，一吃又胀。
（3）呼吸：短气，吸入困难。
（4）腰痛：较上次改善，但仍有。
（5）心痛：偶尔有。
（6）脇痛：左肋下时刺痛。
（5）晕眩：较上次改善，但仍有。
（6）手足：手足凉，额温。
（7）口渴：有一点渴，但不喜欢喝水。
（8）睡眠：近二天来醒后不易入睡，心烦。
（9）大便：一日一次，时有绿色粪，不消化食物多。
（10）情绪：易怒
（11）其他：心下一按就嗳气(心下痞)脉诊：脉缓无力望诊：无舌诊：淡黄红，稍干。
耳诊：无。
诊断：里阳虚仍有。
针灸处方：无。
中药处方：
生附子二钱(布包)，干姜二钱、炙甘草三钱桂枝三钱、旋覆花二钱、代赭石三钱川芎三钱、白芍六钱、柴胡三钱、郁金五钱、黄芩三钱、枳实三钱远志三钱、龙骨三钱、熟地三钱、当归二钱
10 帖   9 碗水煮成 3 碗   早晚饭前各喝一碗解说：
3. 脉缓重按无力，属阳虚，如四肢水肿用生硫黄，无水肿用生附。
4. 川芎治其头痛，枳实治其心痛，旋覆花代赭石治其嗳气，师云左脇下刺痛与其嗳气有关。

倪医师病案纪录     初诊日期：2008/08/12姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Liao Qing-Rong 男 年约 40， 中等身材略瘦
2008/08/12来诊原因：
因长期洗头未吹干又开车当风，导致左侧偏头痛；左边额头上方有一肿块；左手手背及背后长块状皮疹搔痒。

过去曾抱孩子闪到腰，腰背酸痛上下行。
问诊：（1）出汗：能流汗。
(2)手脚温

脉诊：无望诊：请病患将头低下来，肿块并未变大。
耳诊：无诊断： 头风、湿在皮下、脂肪瘤针灸处方：左额上肿块报刺、百会、右合谷、右外关、左头临泣、左太阳透率谷、右侠谿、左右委中、左右阴谷、左腿腘中稍下方腰痛点(阿是穴)，左右肾俞

中药处方：  
麻黄二钱、杏仁二钱、薏苡仁三钱、炙甘草三钱、连翘二钱、川芎二钱、白附子二钱、僵蚕二钱、勾陈二钱、秦艽二钱、杜仲二钱、荆芥二钱
三付，每付六碗煮二碗，早晚饭前。

解说： 
1 皮疹是皮下有湿，外干内湿用麻杏薏甘汤。

如果病人不出汗加桂枝，能出汗用荆芥即可。

会痒可加连翘、银花。
2 秦艽除督脉痛、杜仲除腰痛。
3 额头上的肿块，如果低头会变大就是血管瘤，不可报刺。
4 腘中相当于腰，承山相当于魄(肛)门，可于此两者之间找相对应之压痛点，即阿是穴。
5 头临泣专治眼珠后的痛(痛连目睛)，也可治胆经上的头痛、
6 川芎、白附子、僵蚕、勾陈皆治头痛。
7 白附子专治风吹就痛的头痛。
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/08/12姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Liao Qing-Rong 男 年约 40，中等身材略瘦 2008/08/15来诊原因：
初诊主诉头风、左边额头上方有一肿块，以及皮疹搔痒。

二诊诸证皆改善。
问诊：
病人诸证皆有改善。
脉诊：脉浮洪望诊：左额上之脂肪瘤明显消退耳诊：无诊断： 头风、湿在皮下、脂肪瘤针灸处方：(同初诊)左额上肿块报刺、百会、右合谷、右外关、左头临泣、左太阳透率谷、右侠谿、左右委中、左右阴谷、左腿腘中稍下方腰痛点(阿是穴)，左右肾俞

中药处方： (同初诊方)麻黄二钱、杏仁二钱、薏苡仁三钱、炙甘草三钱、连翘二钱、川芎二钱、白附子二钱、僵蚕二钱、勾陈二钱、秦艽二钱、杜仲二钱、荆芥二钱
七付，每付六碗煮二碗，早晚饭前。

解说： 
1 皮疹是皮下有湿，外干内湿用麻杏薏甘汤。

如果病人不出汗加桂枝，能出汗用荆芥即可。

会痒可加连翘、银花。
2 秦艽除督脉痛、杜仲除腰痛。
3 额头上的肿块，如果低头会变大就是血管瘤，不可报刺。
4 腘中相当于腰，承山相当于魄(肛)门，可于此两者之间找相对应之压痛点，即阿是穴。
5 头临泣专治眼珠后的痛(痛连目睛)，也可治胆经上的头痛、
6 川芎、白附子、僵蚕、勾陈皆治头痛。
7 白附子专治风吹就痛的头痛。
8 脉浮洪是夏逢夏脉，正常。
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/08/12姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Murray Mary 女 54 岁，略胖 2008/8/12来诊原因：体力差，一直饿，过胖，今年增重 25 磅。

问诊：  
(1) 睡眠：好。
(2) 胃口：好，喜甜食。
(3) 大便：每日行。
(4) 口渴尚好，喜温饮。
(5) 双足冷冰。
(6) 不易流汗。
脉诊：稍数无力望诊：
1、 舌诊：黄干。
2、 眼诊 ：瞳孔对光无反应→肾阳不足。
诊断： 上热下寒，肾阳不足致体力差。
中药处方： 石膏五两 知母五钱 防己三钱 茯苓三钱 泽泻四钱 炮附子
三钱 细辛二钱 黄连二钱 黄芩三钱 补骨脂三钱 败龟板二钱 生地二钱
五付
9——3 碗早晚餐前各一碗解说：
1. 石膏五两 知母五钱 防己三钱 茯苓三钱 泽泻四钱→老师的秘密减肥方。
2. 炮附子三钱 补骨脂三钱→补肾阳。
3. 生地二钱→补肾阴因舌苔黄，若苔白用熟地。
4. 败龟板→阴阳俱补
5. 泽泻四钱→补肾时常用以利水。
6. 黄连味苦，入心以补心
7. 倪师曰：若患者精神体力尚可补肾就用补骨脂、泽泻、熟地即可。

若体力不好，肾脏功能很差了，就要用败龟板、补骨脂、炮附子来补肾。

弱欲补肾精、增加男人的精子就要用菟丝子、覆盆子。
备注：热药冷服。
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/08/12姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Murray Mary 女 约五十岁 肥胖 2008/08/19来诊原因：
体力差，一直饿问诊：
1. 口渴尚好，喜温饮
2. 嗜甜食
3. 大便每日行
4. 双足冷脉诊：脉稍数无力望诊：
1、舌诊：
2、眼诊 : 瞳孔对光反应差→肾阳不足诊断： 上热下寒，肾阳不足中药处方：
石膏五两    知母五钱    防己三钱    茯苓三钱    泽泻四钱炮附子三钱   细辛二钱   黄连二前    黄芩三钱    补骨脂三钱败龟板二钱   生地二钱热药冷服   x 5 帖   9 碗水煮成 3 碗  早晚饭前各喝一碗解说： 1.此人肾阳不足故他体力差
2.补骨脂偏于补肾阴。

若患者精神尚可则用补骨脂及熟地即可。

若体力不好，肾很差了就要用败龟板、炮附子、补骨脂。
3.菟丝子、覆盆子用于补肾精、男人的精子。
倪医师病案纪录     初诊日期：
姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Stephan Nicholas 男 65 中等稍瘦 2008/08/13来诊原因：过去九十天来，肝癌细胞快速扩散。

服用Gleevec 之后即身体水肿。

问诊： 
1. 睡还好
2. 胃口好
3. 大便很好
4. 小便淡黄
5. 很倦怠
6. 双足温
7. 身热不明显
8. 小便量好
9. 下身水肿
10. 肝区无痛脉诊：脉洪大有力，中空芤。
望诊：眼袋如卧蚕
1、舌诊：黄湿厚白
2、眼诊 :耳诊：肝区压痛诊断： 肝中积实，肾阳不足针灸处方： 三皇穴，关元，水道，水分

中药处方： 黄耆五钱，当归五钱，川芎三钱，党参三钱，白术三钱，茯苓四钱，生姜两片，大枣十枚，柴胡三钱，玉金六钱，黄芩三钱，白芍一两，酸枣仁三钱，知母三钱，茵陈五钱，茜草五钱，鳖甲五钱，补骨脂三钱，泽泻六钱。
肉桂粉一罐，每次加一茶匙入内冲服。

伍付，九碗煮三碗，早晚餐前服。

四神汤伍包加蔗糖当点心吃。 
解说：本处方为前方照用。

师曰: 这是今天第二例服用西药 Gleevec。

病完全不同，却用一样的药。
备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/08/18姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Stephen, Nicholas F  高瘦 2008/08/18来诊原因：肝癌问诊：
1、胃口好吗：胃口好 有饿感.
2、大便：大便好, 有一点下利.
3、脚冷吗：双足温.
4、渴吗：口渴无.
5、睡眠: 睡时无寒热 , 睡时无法通宵 , 一点前会醒,四点又再醒. 之后皆不好
6、全身无痛只有双足痛 ( 因吃 Gleevec 造成下身水肿, 而产生痛的 )
7.   小便: 淡白,须出大力才排出.脉诊：浮数有力下针：三皇穴   关元   水道   水分舌诊：黄厚干.诊断：中焦湿热仍重,病人进步中,无抽筋了.中药处方：
1) 黄耆五钱 当归五钱 川芎三钱 党参三钱 白术三钱 茯苓四钱 生姜两片大枣十枚 柴胡三钱 玉金六钱 黄芩三钱  白芍一两  酸枣仁三钱知母三钱  茵陈五钱  茜草五钱  炙鳖甲五钱 补骨脂三钱 泽泻六钱
四付, 9-3 碗 , 早餐前及睡前各一碗肉桂粉一罐,每一次加一茶匙,入内冲服.
2)四神汤加蔗糖-----五包 ,当点心吃.

解说：

1、 吃四神汤加蔗糖当点心，保持水道通畅. 
2、 禁食铁片,因其副作用为便秘, 改煮菠菜加大蒜,禁盐.
3、 停止使用 Gleevec ,其副作用是病人下身水肿之主因, 男人脚肿,  危 !
4、 停止使用 Lasix ,其副作用是肝损伤, 病人本已有肝癌,如今更雪上加霜.
5、 病人自从服了此方后减重七磅.
6、 此方主去肝积水且使肝血行畅.倪医师病案纪录     初诊日期：
姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Corrigan Karolyn 女 40  中等 2008/08/13来诊原因：四个月前开刀切除一在左眉上方的肿瘤，之后被诊断为癌(一种慢性成长的癌)。

其额头的肿块自 2000 开始即有。

之后用西药 Gleevec 三个月，让她非常不适，失眠，忧郁，倦怠，呕心。

问诊： 
1. 月经提前来，这一次 21 天(以前不记得了)。
2. 每次月经来人就很忧郁。
3. 大便三天一次。
4. 小便中黄。
5. 排气无。
6. 双足冷，手温。
7. 口渴有，喜冷饮。
8. 下午以后身热加重，睡时身热。
9. 前额手术处无痛或轻痛。

脉诊：脉细小无力望诊：
1、舌诊：淡白黄，苔薄，牙痕多
2、眼诊 :耳诊：
诊断：  上热下焦也热，寒热并结。
中药处方： 黄连两銭，黄芩三銭，白芍五钱，阿胶三钱分三包(烊尽)，厚朴两銭，枳实两銭，大黄三钱，芒硝三钱分三包(冲服)，玉金五钱，柴胡三钱，天花三钱，麦冬三钱，半夏三钱，干姜两銭，阳起石三钱。

服时加蛋黄一只入内冲服。
解说：
1. 主方为黄连阿胶汤加大承气汤。
2. 额头属阳明，大肠亦属阳明。

大肠便秘产生燥气故额头长肿瘤。
3. 因不确定脉细小是否为寒，故先不开大量热药。
4. 心火受肺气之肃降移热小肠，今病人上热，必使肺太过干燥，就像车子的 radiator 缺水，故用润肺之药，亦用疏肝之药。
备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/08/13姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Corrigan Karolyn F 40 岁 身形瘦 2008/08/26来诊原因：
脑瘤复诊问诊：
1. 大便: 正常
2. 情绪: 好转
3. 睡眠: 不好, 吃了三天的安眠药
4. 足温: 已温许多
5. 体力: 好
6. 体温: 下午热退许多脉诊：脉缓无力  不细了望诊舌诊: 淡白红诊断：病人进步中, 但出现虚热, 血不归肝.中药处方：
同 8/13 方 加酸枣仁三钱  知母三钱  麦冬三钱改大黄两钱  芒硝两钱 ( 各减少一钱 ) 九碗煮成三碗  早晚餐各服一次解说：
1. 少阴症渐退
2. 加酸枣仁  知母 → 使血归肝, 能入睡.倪医师病案纪录     初诊日期：2008/08/13姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Pearl Liang 女 11 岁 瘦小 2008/08/13来诊原因：
其母诉，患儿自幼体弱，身体瘦小，皮肤较黑，好动两眼视力不平衡（师云：此与长时间躺着看书有关）
问诊：
1、 睡眠：睡觉好，一觉到天亮
2、 二便：大便时有时秘，小便淡黄
3、 食欲：胃口还好
4、 口渴：口渴尚好，有时要冰有时不要
5、 汗：  有时有汗
6、 手足温度：足冰冷的，手凉额热
7、 肌肉：有时肌肉酸痛脉诊：脉稍数、一息六至望诊：
1、舌诊：淡黄湿
2、眼诊 :诊断： 下焦寒、阳热反逆上头中药处方：
麦冬 2   党参 2  细辛 1   乌药 3   炮附子 2白芍 3   栀子 1  麻子仁 1  桂枝 1. 5   白术 1炙甘草 1                  200 粉  三餐前一茶匙解说：
1、 手凉额热、足冰冷的→下焦寒、阳热反逆上头
2、 大便时有时秘→小肠冷，以“细辛 乌药 炮附子”升小肠温度
3、 肺主静藏魄，主忧。

肺燥则人燥动，在小儿则多动，以“麦冬 党参”润肺
4、 桂枝、白芍→调和营卫
5、 桂枝、白术→行阳利中焦湿
6、 栀子→清虚热
7、 麻子仁→润肠通便倪医师病案纪录     初诊日期：2007/09/14姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Sun Dan F 42 岁 瘦 2008/08/13来诊原因：月经提前，21 天即来，婚前正常，自生小孩后才提前来。

问诊：  
１睡好２大便好３双足冷４口渴还好５胃口平平６小便淡黄７月经前一周左右经前胸部不胀，经来时小腿胀８手凉额热脉诊：稍浮数望诊：
1、舌诊：舌淡红
2、眼诊 :诊断： 土没有生金，直接入子宫，排土生月经，因里寒造成假象中药处方： 温经汤加减炮附子三钱 当归二钱 川芎二钱 白芍三钱 熟地二钱 吴茱萸二钱 干姜二钱 白术三钱 茯苓五钱 泽泻四钱 细辛一钱 桂枝三钱
400 粒 ８Ｘ３ 三餐饭前解说： 土不生金，日久易累积东西，子宫卵巢长瘤。
备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：2000/01/14姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Burby Rita F 59 岁 很胖 2008/08/13来诊原因 ：左胁下方痛 ，半年来区块持续扩大中 ， 痛是持续的痛 。 甲状腺问题，落发，脸颊红如蝴蝶。

问诊：  
１胃口好２大便又秘，近六个月不规则，色黑３小便深黄４排气少５双足温６口渴还好７睡不好，时醒。
８身时热时冷９无月经了，仍有子宫卵巢等在１０中午以后会潮热，下午痛变严重１１有胃酸反逆脉诊：缓有力望诊：
1、舌诊：舌淡黄湿
2、眼诊 :特殊诊断：
耳诊：
诊断： 中焦湿热，因ＡＣＩＤ针灸处方：
中药处方： 旋覆花三钱 代赭石五钱 生姜三片 大枣十枚 石膏四两 知母五钱 泽泻五钱 当归二钱 侧柏叶三钱 枳实三钱 猪苓三钱 瓜娄实
五钱 桂枝三钱 海藻四钱 茯苓三钱伍付 九碗煮三碗水 早晚饭前解说：此例已接近胰脏癌。
１代赭石重镇降逆为主药，因有胃酸故加重。
２炙甘草增腻故不用。
３不用白术因怕他胃口会更好。
备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：2000/01/14姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Burby Rita  F 59 岁 很胖 2008/08/21来诊原因：左肋痛减轻许多，可转身了。

胃酸下降，只剩一点点。

脸颊红如蝴蝶斑退去。

倪师说此人为胰脏癌。

问诊：  
１大便未尽出２小便中黄，比以前淡３睡在凌晨两点到三点醒来，之后可睡到天亮４身热退５胃口好６双足温７不易出汗脉诊：比较好，细小望诊：
1、舌诊：一点淡黄红
2、眼诊 :诊断：
中药处方： 同 8/13 加厚朴二钱 大黄三钱 柴胡三钱 郁金五钱 龙胆草三钱 茜草三钱伍付 九碗煮三碗水 早晚饭前解说：
１因大便未尽出故加大黄厚朴。
２丑时醒来，加柴胡郁金龙胆草茜草３胰脏癌病人几乎百分之百便秘备注：服药完再来找我倪医师病案纪录     初诊日期：2000/01/14姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Burby Rita  F 59 岁 很胖 2008/08/27来诊原因：左肋下方仍有痛，但痛在缩小之后，仍有持续痛。

痛时，小便就深。

问诊：  
１大便好转，二次一天２小便时深时淡３睡好转许多（两三点醒来，立即可回睡） 。
４下午潮热退许多。
５胃口好，仍无汗出。
６脸红蝴蝶斑退许多。
７胃酸好了不反逆。
８甲状腺稍肿（无心悸） 。
９双足温１０手温头热手背凉下。
脉诊：缓有力望诊：
1、舌诊：淡黄红
2、眼诊 :特殊诊断：
耳诊：
诊断： 病人进步许多针灸处方：
中药处方： 同 8/13 加厚朴二钱 大黄三钱 柴胡三钱 郁金五钱 龙胆草三钱 茜草三钱伍付 九碗煮三碗水 早晚饭前解说：
１胰脏癌病人一定要大便通畅，同时顾肝。
２因为体温够热，所以不用担心甲状腺有不好的问题，而且没有心悸，故不是
甲状腺的问题。
备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：２００８／０８／１３姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Liang Lisa 女 约４０岁，正常 2008/08/13来诊原因：
咳嗽，自述已历一周，用力咳会咳出黄痰，曾服千金苇茎汤，今已无痰，只余咳嗽。

问诊：  
１.月事如何：有血块，无经痛，但经期间排大便会痛，月事提前。
２.睡眠：多梦，有时会醒。

睡时身体觉冷。
３.手足：手热，足趾冷。
４.大便：每日行，但不易出，有痔疮感，屁多。

眼看病人肚子过大。
５.小便：中黄。
６.口渴：口觉干。
７.喜热饮冷饮：喜热茶。
８.呕心胁痛：不呕心，但吃饱后右胁会痛，病人自述有时会脚肿。

又因提行李拉伤，造成心痛彻背。

脉诊：稍数、有力望诊：
1.舌诊：黄 干
2.眼诊 : 肝区圈纹，胰区好，肾区有反应
3.穴诊：阳陵泉略有压痛。

双三阴交压痛耳诊：右耳胆区略有压痛。
诊断：胆囊塞，肺中燥热。
中药处方：
柴胡三钱   枳实三钱   黄芩三钱   炙甘草二钱   五倍子三钱   海金砂三钱  黄连二钱   白芍五钱   阿胶三钱(分三包烊尽)   苇茎三钱   冬瓜仁三钱   丹皮三钱  桃仁三钱  厚朴二钱  大黄三钱  槐花三钱  当归二钱赤小豆四钱  泽泻五钱   猪苓三钱   茯苓四钱   拾付解说：因右胁非持续痛，故非胆石，但正在形成中，故用柴胡、枳实、五倍子、海金砂等攻其未病。

阿胶用以防止攻石引致出血。

肺中仍热，会产生黄胶痰，跑到胸腔造成心痛彻背，加上舌干口渴，故用芩连，并续用苇茎、冬瓜仁、桃仁等清肺热，去黄稠痰。

因多屁，排便不畅，用小承气汤。

有痔疮感，用槐花、当归赤小豆治其下焦血分湿热。
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/03/05姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Hu Mary 女 约 50 岁， 微胖 2008/08/13来诊原因：
腹膜癌开刀转移至肝，上周抽 11 磅腹水，现在肝区痛，腹水又回问诊：
1、 睡不好，每一、二小时就醒
2、 胃口饿，无法吃很多(因胃会胀)
3、 口渴有，喜温饮
4、 大便每日行，量不多
5、 小便淡黄，有时尿不出来感，量不多
6、 觉身体冷，双足不冷
7、 有一点腿肿
8、 体力较差脉诊：洪数有力附骨望诊：气色黑
1、舌诊：淡白红
2、眼诊 :特殊诊断：
耳诊：
诊断： 里阴实之症针灸处方： 水分、关元双：三皇穴、水道、足三里、章门、期门、肾俞、京门、肝俞、脾俞中药处方： 补气治湿汤+生硫磺人参四钱 白术六钱 苍术五钱 茯苓五钱 陈皮五钱 麦冬五钱 当归五钱木通四钱 黄芩三钱 厚朴三钱 升麻三钱 生硫磺二钱(另包)
三付 六碗水煮成两碗 早晚饭前各一碗解说：
1 肾俞、京门→俞募治疗法
2 生硫磺→利水备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/03/05姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Hu Mary 女 50 岁，中等 2008/08/20来诊原因：
昨天抽出腹水 4700cc，回诊。
问诊：
1、 抽腹水之后，小便出 500cc，大便出成形
2、 口渴有，喝室温水
3、 身体内是热的，全身热
4、 双足热
5、 胃口好，会饿
6、 呼吸短气，一点咳嗽脉诊：稍洪数，一息六至望诊：
1、舌诊：黄厚干
2、眼诊 :特殊诊断：
耳诊：
诊断： 仍以健脾为主要方，利湿针灸处方： 因昨天抽腹水，身体虚，不下针

中药处方：  
1 补气治湿汤+生硫磺三钱(另包)  十二付 六碗水煮成两碗 早晚饭前各一碗
2 胃苓汤  400 粉  午餐前、睡前各二茶匙解说： 此人因有开刀、化疗过，师认为因身体结构被破坏而会让中医下手时产生盲点，故之前有说若腹水严重可去抽水，但一定要完全用中药调理

备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/8/13姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Kuo Shu-Chen 女 38 岁，中等 2008/8/13来诊原因：掉头发，黑斑，睡不好，咳嗽打喷嚏有尿液渗出，头晕，便秘，干眼，肚子大，颈部有突出物，经期来若走路较多，会酸痛影响睡眠，痔疮。
问诊：
(1) 睡眠：每天到 3:00 都醒来。
(2) 开车或走路一小时会晕。
(3) 大便：便秘三天一次。
(4) 小便淡黄，有时深黄。
(5) 排气有。
(6) 看电脑萤幕久会眼干。
(7) 如喝多水或喝西瓜汁则手指肿。
(8) 月经正常 28 天，每次约五天。
(9) 双足热。
脉诊：稍浮缓有力。
望诊：
1、 舌诊：淡白干。
诊断： 水停中焦。
中药处方： 桂枝五钱 白术四钱 茯苓五钱 猪苓三钱 泽泻五钱 侧柏叶
五钱 当归三钱 茜草五钱 川芎三钱 白芍五钱 丹皮三钱 厚朴二钱大黄三钱 枳实二钱 柴胡三钱 玉金三钱 酸枣仁三钱 半夏三钱 南星
三钱
200 克粉    三餐前三茶匙   先用粉，不行再用汤剂解说：
1. 桂枝五钱 白术四钱 茯苓五钱 猪苓三钱 泽泻五钱→五苓散，去中焦水。
2. 侧柏叶五钱 当归三钱→生发。
3. 茜草五钱 川芎三钱 丹皮三钱→去子宫瘀血治黑斑。
4. 厚朴二钱 大黄三钱 枳实二钱→小承气汤治便秘。
5. 柴胡三钱 玉金三钱 酸枣仁三钱→治肺先治肝。
6. 半夏三钱 南星三钱→去肺中的津液。
7. 女人脸上有黑斑，多为子宫有瘀血。

将瘀血清出即可。
8. 病人陈述，一运动就头晕，表示中病。

病人应多运动。
9. 皮肤上的突出物为疣，可以电射移除，或是以灯心草烧掉。
10. 多吃甜食容易掉头发 ， 师嘱病人喝开水或是茶 ， 不要吃甜食和其他饮料 。
11. 病人的脉为浮表示有表症，又为弦表示有水，用五苓散。
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/08/14姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Lin Chun Yang M 42 岁 中等身材 2008/08/14来诊原因：对风敏感。

右侧冷左侧热，右侧手足麻胀有十年了。

长期大便不成形。

睡不饱，睡越多越累。

每天早上四点会醒来去喝水，口苦，眼肿感，有时因手足冷而醒来。

手掌背面皮上生疣。
前阵子吃肺结核药过量，肝受损。
问诊：
１胃口还好２每日有大便３小便淡黄４口渴有，喜饮室温水５双足冷手冷６不易汗，运动少，白天有时打瞌睡脉诊：沉细无力，夏逢冬脉望诊：
1、舌诊：舌淡白红
2、眼诊 :特殊诊断：眼诊：肝脾肾好，右肝区有圈纹→积肥气耳诊：
诊断： 少阴证，肝区积肥气针灸处方：
中药处方：
１炮附子四钱 细辛二钱 麻黄三钱拾付 六碗煮二碗水 早晚饭前２ＨＴ-６８护肝丸 六两 30X2 中餐饭前，睡前解说：
１脉证皆为少阴病。

少阴脉微细，因脏腑肌肉之间有水湿把脏器压住，阳气出不来。
２此人脏腑之间有很多湿，使脏腑工作速率慢下来，故发展为少阴病。
３麻黄发阳气，即可使阳气走到右边。
4 湿跑到大肠故大便稀。
备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/08/14姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Liu, An-Ping 男 40 2008/08/14来诊原因：病人自述心脏早搏，视神经凹陷，手足冷，有汗，失眠，心悸，频尿，早上起来背后第五椎有麻感，睡觉时必须左躺，右躺则心跳快不能眠。

服少许安眠药帮助睡眠。

有气喘病史，偶喷气管扩张剂。

问诊：1. 运动时有汗, 2. 近来脚较冷, 3. 压力大时心动悸,4. 每日有大便, 5. 尿频, 每饮水则小便多, 6. 胃口好, 7. 口渴尚好,  8. 不会盗汗, 9. 不怕风吹 10.晚上身无寒热  11.双手足冷

脉诊：脉浮弦数有力望诊：
1、舌诊：白厚干
2、眼诊 :耳诊：
诊断： 水气凌心针灸处方：

中药处方： 桂枝五钱，炙甘草五钱，龙骨五钱，牡蛎一两，乌药五钱，细辛
二钱，茯苓三钱，泽泻三钱，先三帖，九碗煮三碗，早晚饭前服解说：病人心火不足，小肠火不能有效气化水分，造成冷水积聚。

水克火，水气凌心造成心动悸。

用桂枝甘草汤强心火。

龙骨牡蛎汤使阳固守，治频尿。

乌药治频尿，细辛可引心火下行入小肠。

用茯苓泽泻利中下焦之水。

有心动悸时不要用白芍，因白芍加强静脉血回流，加重心脏之负担。

患者体内没水液停聚时泽泻用三钱即可，有水液停聚时用五钱。
备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/08/14姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Weaver Patricia 女 50 岁 中等瘦小 2008/08/14来诊原因：
服前药后无咳嗽了。

右肩后方到腋，再到前肋下，仍有时痛， （自认为有可能是因为之前有装管子排出水后管子造成的痛） ，有恶心感，平时白天时两肋有紧胀感。 （该患者为乳癌移转骨，乳癌已治好，骨痛仍有）
问诊：
1、 睡眠：常在凌晨 2:30 醒，能很快回睡
2、 晚上睡时温度很好，无特殊寒热
3、 二便：大便每日一、二次，小便淡黄
4、 胃口：还好
5、 口渴：稍有一点口渴
6、 双足：温
7、 体力：好脉诊：脉稍洪大，一息 6-7 至望诊：
1、舌诊：淡黄红
2、眼诊 :中药处方：
桔梗 5   炙甘草 2  补骨脂 3   续断 3   炒麦芽 3当归 3   川芎 3    金铃子 3   延胡索 3  熟地 2柴胡 3   玉金 3    黄芩 3     党参 3   生姜 3炮附子 4 桂枝 3    白芍 6     茯苓 3   海藻 5牡蛎 5   枳实 3    代赭石 3   旋覆花 3  泽泻 6猪苓 3                        800 粒 每服 8 粒，三餐前服
1、 汉唐 60 号六两  每服 8 粒，三餐前服解说：

汉唐 60 号→收敛静脉。
倪医师病案纪录     初诊日期：
姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Hope Yolanda F 45 岁，中等身材 2008/08/14来诊原因：
1. 后肩痛，后腰痛在带脉。
2. 双乳有硬块，两个月前发现。
问诊：
1. 睡不好，每日 2：15am 必醒，可再入睡。
2. 胃口很好。
3. 大便三天一行。
4. 月经很准时。
5. 小便淡黄。
6. 肚子肥大，有时排气。
7. 双足冷，睡时身冷。
8. 口渴无。
9. 经常身体冷。
10. 经前右乳有一硬块会痛（位于足少阴经上） 。

再约两周后月经将至。
脉诊：脉缓有力。
望诊舌诊：淡黄干。
诊断：
针灸处方：
梁丘、上巨虚、解谿、太冲、后谿、申脉、足临泣、外关（以上双侧） ，左然谷。
1. 梁丘为胃经郄穴，可治疗经脉上不论虚实的痛症。
2. 上巨虚：治脐上气实之病，令其虚之。
3. 解谿：同时打开经脉（只限胃经吗？

）中阻塞之气，犹如河川疏浚使之流畅。
4. 太冲：再引大水由高处往下冲，加速水道（经脉）之顺畅。
5. 后谿配申脉：针对项肩强痛的治疗。
6. 足临泣配外关：治疗腰痛。

外关尚可治疗三焦、阳维之病。
7. 然谷：肾经，因为要导引水出（腰痛因湿重引起） ，水在深层，故要深刺至骨边。
中药处方：
柴胡三钱 玉金五钱 黄芩三钱 龙胆草三钱炮附子四钱 桂枝三钱 白芍三钱 炙甘草三钱当归二钱 木通三钱 细辛二钱 大黄二钱 牡蛎一两
五帖，九碗煮成三碗，早晚餐前各服一碗解说：
1. 病患原先就诊原因是肩痛与腰痛，但后来又提及乳房有硬块，倪师认为肩痛与腰痛以针刺治疗即可痊愈，乳房硬块则需服药治疗。
2. 病患月经周期虽然正常，但经前乳胀时会有一小区域特别痛，此即奶水堆积之患部。

本次处方先以柴胡、玉金、黄芩、龙胆草针对睡不好，每日 2：
15am 必醒的症状治疗；当归四逆汤加大黄治疗双足冷、睡时身冷及便秘；
牡蛎软坚。

同时病人虽有寒证，但因未到用生附子的程度，故用炮附子，且炮附味咸还能软坚。
3. 至于用四物汤加炒麦芽治疗乳房硬块的方法，则在月经来之前再开始服，届时利用奶水下行的自然生理变化时机用药，效果更好。
备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：
姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Hope Yolanda F 45 岁，中等身材矮胖 2008/8/21来诊原因：
3. 后肩痛，后腰痛在带脉。
4. 双乳有硬块，两个月前发现。
5. 回诊持续治疗。
问诊：
1. 服药后乳房肿块略缩小，月经准时来，今天第一天。

经来左乳变小，右乳仍大。
2. 睡眠好转，2：15am 不再醒了。
3. 大便一日一次。
4. 小便淡黄。
5. 双足冷，睡时身仍冷。
6. 无口渴。
脉诊：右脉大于左脉。 （女子以血为主，正常脉应为左略大于右，目前脉象应是因为月经来潮，经血排出之缘故。

）
望诊舌诊：黄湿厚。
诊断：
中药处方：
1. HT-2 六两。 每次 40 颗，早晚餐饭后服。
2. 同 2008/08/14 处方，因病人要旅行一周，改为粉剂胶囊。

每次 10 颗，午餐前及睡前服。
解说：
1. 病患因部分症状有改善、部分症状仍持续，故守方再服。
2. 因月经至，故加服 HT-2 退奶丸（成分不明，推测可能为四物汤加炒麦芽、牡蛎…等药？

），并以其为主要处方（剂量较重） ，利用月经期间奶水下行的自然生理变化时机加强清除奶水的效果。
备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/08/14姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Yang Angela 女 10 岁，瘦 2008/08/14来诊原因：
瘦小，不喜吃饭。
问诊：
1、 胃口好(小孩说自己胃口好，父母说不喜吃饭)
2、 大便每天有
3、 足热
4、 口渴有，想喝温饮
5、 睡好
6、 体力好
7、 有汗出，易感冒，感冒时不喜吹风
8、 早起时打喷嚏脉诊：稍数望诊：
1、舌诊：淡白红
2、眼诊 : 左眼肝区左下处有白点特殊诊断：
耳诊：
诊断： 中焦寒湿针灸处方：

中药处方：  
1 桂枝二钱 白芍四钱 炙甘草二钱 生姜二钱 大枣十枚
十付  六碗水煮成两碗，每天早晚饭前各一碗
2 麦芽糖一罐  每次加一匙入内冲服解说： 早起时打喷嚏→表虚备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/8/14姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Wei Yimin 男 41 岁，中等，高 2008/8/14来诊原因：肠胃不适，心下痞，如有物在其中，一直不消化，心律不整，干眼症，睡不好，双手小指，无名指麻。
问诊：
(1) 睡眠：时好时坏，近来最差。
(2) 大便：每天行，不成形。
(3) 小便淡黄。
(4) 手足冷。
(5) 胃口好。
(6) 口渴无。
脉诊：缓有力（老师口述为洪数）。
望诊：
1、 舌诊：黄湿，中间白。
2、 眼诊 ：
特殊诊断：
耳诊：
诊断： 调胃承气汤症。
针灸处方： 双手神门，后溪。

中药处方： 调胃承气汤 4 决明子 1 
100 粒
8x3
三餐饭前解说：
1. 决明子→干眼。
2. 由舌苔可看出中焦湿热。
3. 胃气会影响睡眠，服调胃承气汤清出浊物，其他症状应会消失。
4. 针神门，后溪→手麻。
备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/08/01姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Zheng Qiao Mei 女 31 岁，中等身材  2008/08/14来诊原因：
胃上脘时痛，西医诊为胃溃疡，因在餐馆服务，晚上九点时方能吃晚餐，胃口尚好，吃饱饭后想吐，但又吐不出来，反变成下利。

因饿的慌、且上脘时痛而导致失眠。

自觉胸口以上至面部燥热且痒，但双足冷。

晨起咽干有胶痰，痰中有血丝，面肿足肿，口渴，视力模糊(像有东西罩著)，走路一二个小时也会导致脚肿，肩项酸痛。

月经从年轻时就四到五个月一次。

落发凶、自觉胸闷。
问诊：
（1）胃痛：吃饱想吐转下利，饿时会发抖。
（2）胃口：佳。
（3）睡眠：因胃痛、上焦及面热且痒无法睡
（4）大便：色黄。
（5）口渴：有，想喝温水。
（5）月经：自年轻时就每四、五个月一次。
（6）其他：喜甜食、视力模糊、落发凶。

肩背后方如针刺般很痛且伴颈项强硬。

有胃酸，会打嗝。
脉诊：沉细无力望诊：
1 舌诊：淡黄湿
2 眼诊：肺区黄块、肝区有破洞和圈纹耳诊：无诊断：里寒多热少、肺中湿热针灸处方：后谿、申脉→肩背痛中药处方：
石膏二两、知母五钱、干姜二钱、吴茱萸三钱半夏三钱、南星三钱、皂䇲三钱、大枣十枚麦冬三钱、丹皮三钱、淮山三钱当归二钱、侧柏叶三钱、栀子三钱党参三钱、厚朴二钱、旋覆花三钱、生甘草三钱
五付，每付用九碗煮成三碗，早晚餐饭前服用。
再决定要不要治她的月经。

解说： 
1 晚上会饿的发慌，西医说是血糖过低，中医是用白虎汤(石膏知母)来治，效果很好，会有这种证的原因就是常吃宵夜造成，此女在餐馆工作，晚餐到九点多才吃，这就是原因了。
2 吃饱想吐却吐不出，变成下利，就是吴茱萸干姜证。
3 眼诊肺白区有明显黄块，晨起咳胶痰，这是肺中有痰，此女及其丈夫都不抽烟，可知是因为餐馆中的油烟引起。
4 所咳胶痰带血丝，这是肺中过燥，用麦冬、淮山润燥。
5 落发严重用当归、侧柏叶。
6 颈项痛刺后谿、申脉
7 月经正常是二十八天一次，上应太阴之数，但少数女性是季经或半年经，那是天生如此，也算正常。

治疗上我们先治余病，再看她月经周期有没有变化，倪医师病案纪录     初诊日期：2008/08/01姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Zheng Qiao Mei 女 31 岁，中等身材  2008/08/25来诊原因：
初诊时主述胃上脘时痛，时常饿到发抖，西医诊为胃溃疡。
问诊：
（1）胃痛：已去，饥饿到发抖的状况亦去，吃东西时自觉有物梗喉。
（2）足肿：退许多，脸仍有肿。
（3）呼吸：仍胸闷气短，时头晕。
（4）精神：不佳，时耳鸣
（5）口渴：晚上口渴，喜温饮。
（5）睡眠：睡不好，不易入眠。
（6）寒热：夜间身热。
（4）其他：眼睛内很多眼屎，落发变少，面已不痒，晨起咳黄胶痰，喉中痰多。
脉诊：脉弦稍数望诊：
1 舌诊：黄湿
2 眼诊：肝区有洞和圈纹，肺白有明显黄块。
耳诊：无诊断：胃寒去，肺中湿热仍盛。
针灸处方：双后谿、双申脉→后项肩背痛双足临泣、双肾俞→治她腰痛在肾俞处双合谷、双睛明→眼屎多天突、双照海→治她喉咙有不畅梗阻感双委中、双阴谷→腰背痛中药处方：
石膏二两、知母五钱、半夏三钱、南星三钱、皂䇲三钱、大枣十枚麦冬三钱、丹皮三钱、淮山三钱当归二钱、侧柏叶三钱、栀子三钱党参三钱、苏叶三钱、旋覆花三钱、生甘草三钱柴胡三钱、郁金五钱、黄芩三钱、龙胆草三钱、酸枣仁三钱
五付，每付用十二碗煮成四碗，早晚餐饭前服用。
解说：
1 晚上会饿的发慌，西医说是血糖过低，中医是用石膏知母(白虎汤)来治，效果很好，会有这种证的原因就是长期吃宵夜，此女在餐馆工作，晚餐到九点多才吃，这就是原因了。
2 前诊胃中寒热并结，如今胃寒去，故不用吴茱萸、干姜。
3 肺白有明显黄块，晨起咳胶痰，这是肺中有痰，此女及其丈夫都不抽烟，可知是因为餐馆中的油烟引起。

吸油烟或抽烟造成的胶痰用皂荚丸。
4 所咳胶痰带血丝，这是肺中过燥，用麦冬、淮山润燥。
5 上焦湿热时如用发表药(例如葛根汤)，会使面肿如桃。
6 血不足则发落，落发用当归、侧柏叶，。
7 苏叶可开喉，利咽喉之气，痰在喉针天突、照海。
8 夜间口渴用麦冬倪医师病案纪录     初诊日期：2008/04/25姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Hemmat Norma F 54 岁，身材中等较瘦 2008/08/15来诊原因：
1. 1990 年乳癌开刀，并作八次化疗（化疗后即停经） ，之后服药（Tomoxifen）五年。
到 2003 年，又再次发现乳癌，并转移至骨头产生骨癌。
2. 经倪师及大师姐治疗后略有改善，也停服西药，西医检查癌细胞未再增生，但亦未减少。
3. 今日持续回诊。

目前仍有服西药（Keppra、SAHA）。
问诊：
1. 睡眠时好时坏，不定时醒。
2. 髋关节部位有疼痛感。
3. 服 SAHA 后双肋痛，不服时则不痛。
4. 双足时冷，偶尔热。
5. 体力不好（倪师认为是服 SAHA 引起） 。
6. 睡时身温正常。
7. 口渴尚好。
8. 胃口好。
9. 手凉。
10. 乳房无伤口或流血。
11. 夜晚平躺时心跳快。
脉诊：缓有力，尺脉近无（里寒） 。
望诊舌诊：淡黄红湿。
诊断：里寒仍有。
中药处方：
同 2008/04/25 处方，加生附子三钱 （另包） 。

五帖，九碗煮成三碗，早晚餐前各服一碗。
解说：
1. 以下为初诊（2008/04/25）病历与处方：
问诊： （1）睡不好时又好，无定时醒。
（2）每日大便。
（3）胃口好，味觉好。
（4）体力不好。
（5）小便正常。
（6）双足冰。
（7）晚上时身热。
（8）时关节不定点痛。
（9）口渴尚好，半夜口渴多。
（10）汗出不多。
（11）手凉，额温。
脉诊：双手附骨脉。 舌诊：淡黄红眼诊：心阳不足、阴也不足，右肾阳失、左肾尚好，肝区肺区阴实。
诊断：阴寒证无疑。
处方：黄连二钱 黄芩三钱 白芍五钱 阿胶三钱（分三包烊尽）
炮附子四钱 细辛二钱 柴胡三钱 玉金五钱 龙胆草三钱牡蛎六钱 瓦楞子五钱 桂枝五钱 炙甘草三钱补骨脂三钱 泽泻五钱 生地三钱 茜草三钱 当归二钱白术五钱 茯苓五钱          五帖，九碗煮成三碗，早晚餐前各服一碗。
说明：黄连阿胶汤补心血治失眠，炮附细辛温里寒补肾阳、炮附味咸尚可软坚，柴胡黄芩玉金龙胆草配合茜草当归可清肝解毒、补血兼去阴实，桂枝炙甘草强心阳，补骨脂泽泻生地补肾，白术茯苓固中焦，牡蛎、瓦楞子合用攻坚可治疗乳癌。

今日因病患仍有里寒，故加生附子。
2. 附上西药相关背景供参考：2008/01/19 欧盟执委会核准 Levetiracetam(marketed asKeppra)用于 12 岁以上原发性全盘性强直阵挛发作之难治体质型泛发性癫痫辅助治疗，是治疗脑神经病变导致抽搐的癫痫药 ， 但可能需要承受癫痫药带来的严重抑郁、躁狂、精神病、甚至自杀的药物副作用。

同时也可治疗罹患实质器官癌症之成人病患因化疗引起之贫血。

但美国 FDA 在 2008 年 1 月也发出明确警告，长时间使用某些抗癫痫药物治疗癫痫大发作、偏头痛、双极性精神病和其它症状，有可能会引致服药者自杀，这是美国一些医疗机构在追踪了多名自杀者的病历后得出的结论。
3. histone deacetylase inhibitor 组蛋白去乙酰化酶抑制剂(HDACIs)，包括丙戊酸和SAHA，而 SAHA 是默克药厂目前处于二期临床试验阶段治疗癌症的化合物，其机转是透过一种不同于化学治疗的机制抑制了癌细胞生长，因此号称有希望阻断抑制卵巢癌和其他癌症的生长，但没有化学治疗那样的毒性。

参http://www.oncolink.upenn.edu/resources/article.cfm?c=3&s=8&ss=23&Year=2005&Month=01&id=1
1474倪医师病案纪录     初诊日期：2008/04/25姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Hemmat Norma F 57 岁，身材中等较瘦 2008/08/22来诊原因：
4. 1990 年乳癌开刀，并作八次化疗（化疗后即停经） ，之后服药（Tomoxifen）五年。
到 2003 年，又再次发现乳癌，并转移至骨头产生骨癌。
5. 经倪师及大师姐治疗后略有改善，也停服西药，西医检查癌细胞未再增生，但亦未减少。
6. 今日持续回诊。

目前仍有服西药（Keppra、SAHA）。
问诊：服前方后
12. 睡眠尚好，但睡不深，时又无法入眠。
13. 双足温度上升许多，有时很热，多数时是热的，尤其晚上很热；但身无热。
14. 胃口好，吃很多，味觉好。
15. 环跳仍痛。
16. 体力时好时坏（倪师认为是服 SAHA 引起） 。
17. 大便很好。
18. 小便淡黄。
19. 喜凉饮
20. 午后无身热。
脉诊：沈稍数、有力。
望诊舌诊：舌中间部位苔淡黄湿，两侧较少苔，质红。
特殊诊断：眼诊右瞳孔对光较无反应→右肾阳不足。
双眼肝区较松散、不紧实感→肝区受损。
双内眦色较淡→心阳不足。
白睛上有 1-2 条血丝→师云白睛上见 3 条血丝以上者会发作癫痫。
诊断：病人进步许多，阳脉大于阴脉，阴阳协调；但脉仍沈细→里寒仍有。
中药处方：
甲、 同 2008/04/25 处方，加生附子二钱（另包） 。

七帖，九碗煮成三碗，早晚餐前各服一碗。
乙、 HT-34 六两，早晚餐后各服 30 粒。
解说：
1. 病患有明显改善，但病症尚未痊愈，且诊断后病因病机仍相同，故效不更方，方义同前。

而病患里寒证有减少，所以将生附子减量。
2. 因病患抱怨会掉发，故兼服 HT-34 补天丸。
3.同时倪师要求病患停服 SAHA。

倪医师病案纪录     初诊日期：2008/08/15姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Fullen Rod 男 54 岁 中等 2008/08/15来诊原因：
摄护腺结石，造成肾痛（双腰肾有压力感） 。

高血压145/80mmHg。

腰痛。
鼻炎仍有一点，造成左耳如发炎，右耳鸣如鼓声问诊：
1、 睡眠：不易入眠
2、 大便：每日行
3、 胃口：好
4、 口渴：有
5、 双足：冷
6、 腰痛：痛如带状横于腰骶部（带脉）
腰痛沿双腿后侧向下至膝国部（足太阳膀胱经）
脉诊：脉洪有力望诊：
1、舌诊：黄厚湿
2、眼诊 :特殊诊断：
耳诊：
诊断：上焦太热、湿针灸处方：
双迎香→鼻炎（针后用喷鼻药）
双腿肾结石点→治疗摄护腺结石双足临泣、委中、阴谷→带脉、膀胱经腰痛中药处方：
1、 刷牙粉一罐
2、 滑石 六钱  猪苓 三钱  茯苓 五钱  泽泻 五钱  阿胶三钱（分三包烊尽）
辛夷 三钱  菖蒲 四钱  苍术 五钱  黄连 二钱  黄芩 三钱白芍 五钱  桂枝 五钱服时加生蛋黄一只              伍付 9→3 碗 早晚餐前服解说：
1、 滑石 猪苓 茯苓 泽泻 阿胶 → 利水泻石
2、 辛夷 菖蒲 苍术 → 清上焦湿热、通鼻窍
3、 黄连 黄芩 白芍 桂枝 服时加生蛋黄一只 → 补心血不足，定神安眠

备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/08/15姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Bush Bobra F 目视约四十岁 胖 2008/08/15来诊原因：
１今年三月感冒后，一直很久没好，鼻子跟喉咙一直没好，喉中一直很干。
２之后，六周前摔倒，左足掌内侧足脾经会痛，右膝也同时受伤。
３五周后要唱歌。
４想减肥。
问诊：
１睡好２大便每日行３胃口好４口渴有，冷饮５双足温６睡时身热７小便中黄，深黄８月经来算正常９有排气，吃药才有每天大便→小承气汤脉诊：缓有力→脉不浮故知已无表证望诊：
1、舌诊：舌淡黄湿
2、眼诊 :诊断： 白虎汤证，小承气汤针灸处方：
１双列缺 双照海 天突→治喉干２右太白 右公孙 右鱼际→治左足掌脾经痛，采对称治疗。
３双迎香→治鼻病。
４右膝五针→治膝盖扭伤。
中药处方： 石膏五两 知母五钱 甘草三钱 麦冬三钱 黄芩三钱 天花三钱 夏枯草五钱 辛夷三钱 菖蒲三钱 苍术三钱 葛根六钱 厚朴二钱枳实二钱 大黄四钱拾付 九碗煮三碗水 早晚饭前解说：
１喉干，口渴，身热为白虎汤证。
２葛根生津液，治喉干可用之。
３大黄配上厚朴枳实则攻下不会肚子痛。
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/08/18姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Yuan Ho-Fen F 83 岁 过胖 2008/08/18来诊原因：
１帕金森氏症，近三个月发现。

病后走路腰挺不直→阳虚。
２发病前，长年（十年以上）服用多种西药、营养品，包括：
ａbaby aspirin ｂ高血压药 ｃ频尿药 ｄ善存多种维他命 ｅ骨骼维他命ｆ女性荷尔蒙 ……族繁不及备载。
３不吃高血压药时的血压：150/90→此数值多是肾脏问题，血液流入肾脏，血管扩张不易，压力回逆造成高血压，不吃高血压药不会中风。

若一定要吃，
160/100 以上才吃药。
４不闻香臭→此为女性荷尔蒙造成的副作用。
问诊：
１睡不好，晚上小便三次，冬天可达九次。
２大便秘，五天以上才有，不吃药不大便。
３小便茶色因服维他命。
４口渴平平，欲饮温水。
５胃口好。
６双足冷。
７早起口苦、舌干。
８左手左足麻→有中风前兆的迹象。
９足有点水肿，静脉曲张→重用白芍。
１０眠时身温尚好。
１１很少头痛。
脉诊：洪有力，不数。
望诊：下巴抖，手抖，闭眼则眼皮抖
1、舌诊：舌黄湿
2、眼诊 : 瞳缩反应差→肾阳不足。 （瞳孔小→聪明）
肝区有白点→累积毒素。

（服西药过多）
肺区有点痰。
特殊诊断：
耳诊：
诊断： 肾阳不足，肝损伤，阳明腑热。
针灸处方：
１双三皇穴→退水之外，对脚无力很有帮助。
２双高血压穴（足三里下五分往上刺到足三里）→可降血压。
３双合谷 双迎香→ 治鼻不闻香臭。
４喷鼻粉→助痰饮排出。
中药处方：
补骨脂三钱 泽泻六钱 川芎三钱 丹皮三钱 桃仁三钱 茯苓五钱 乌药
五钱 细辛二钱 白芍一两 炙甘草五钱 炮附子三钱 辛夷三钱 厚朴二钱 枳实二钱 大黄四钱 芒硝二钱（分三包冲服） 柴胡三钱 郁金五钱龙胆草三钱 酸枣仁三钱
三付 九碗煮三碗水 早晚饭前各一碗解说：
１此为典型西药营养品造成副作用之帕金森氏症。
２吃高血压药会利尿，于是得吃频尿药。

Aspirin 与维他命荷尔蒙皆无益处，更不可能预防骨质疏松症。

故所有西药都要停药。

不然帕金森氏症不会好。
３川芎、钩藤、丹皮、桃仁皆可强壮血管，丹皮桃仁活血化瘀用在动脉，静脉用白芍，服用以上中药，即使血压高达 240 也不会中风！
４此阳明腑热证须先通大便解决便秘问题，之后始可著手治疗帕金森氏症。
５走路弯腰，手抖，皆为阳虚阳不足之症状。
６辛夷治鼻不闻香臭的嗅觉问题。

乌药、细辛引小肠火下行，促膀胱气化，治疗频尿。
７每天针灸巩固疗效。
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/08/18姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Yuan Ho-Fen F 83 岁 过胖 2008/08/22来诊原因：帕金森氏症针灸复诊。
过去有打冬天老人流行性感冒疫苗→不可再打。
问诊：
１服前方后一日有一次大便２小便茶色→仍有宿便３左腿仍有点麻木诊断： 病人好转中，但仍不可停药针灸处方：
１双三皇穴→退水之外，对脚无力很有帮助。
２双高血压穴（足三里下五分往上刺到足三里）→可降血压。
３双合谷 双迎香 双外关→ 治鼻不闻香臭。
４双太冲 右曲池 双绝骨→以中风大穴治其左边麻木。
５双委中 双阴谷

６双承山→承山有肩膀承担起一座山的意思，故双脚无力下此穴治之。

下针必针到骨上才有效果。
中药处方：
１同 8/18 方： （补骨脂三钱 泽泻六钱 川芎三钱 丹皮三钱 桃仁三钱 茯苓五钱 乌药五钱 细辛二钱 白芍一两 炙甘草五钱 炮附子三钱 辛夷
三钱 厚朴二钱 枳实二钱 大黄四钱 芒硝二钱（分三包冲服） 柴胡三钱郁金五钱 龙胆草三钱 酸枣仁三钱）
十付 九碗煮三碗水 早晚饭前各一碗２HT-99 斑龙丸 六两 30x2 中餐前及睡前各一次三十粒解说：
１吃 aspirin 造成的中风多是左侧中风。

此病患左侧麻木已经接近小中风的症状，因此加针中风穴治疗。
２因督脉为诸阳之会 ， 若腰直不起来 ， 严重者连颈项都无力抬头 ， 则命在旦夕，
三天内有危险！

斑龙丸含有鹿角胶 、 鹿茸 ， 为补阳气最强的药 。 病人上身过胖，双脚无力，已呈现上实下虚的危险症状。
３此帕金森氏症因西药服用过多，痰涎堵在经脉上，造成手抖。

要等到停用aspirin 一个月以后，重建血管，不会随便撞到就黑青，眼白中没有血丝密布，变成淡青色的眼白，左边身体不麻木，感觉跟右边一样或是跟原来一样，走路比较有力气 ， 才可以使用吐法攻之 。 否则一旦采取吐法 ， 血液大量往上冲 ，aspirin造成的血管破坏可能使病人无法承受而内出血中风。

倪医师病案纪录     初诊日期： 
姓名  性别： 年龄及体型 来诊日期：
Bofford Bluma 女 61 岁，中等身材 2008/08/18来诊原因：
双牙关痛，张合即痛。 (TMJ) 一周了。
左手臂外侧开始麻，时好时麻。
问诊：

1、睡眠：好 
2、大便：每日行
3、口渴： 尚好
4、手足温度：双足温 ，更年期身热。

脉诊：脉稳定

诊断：  
TMJ→足阳明经实症左手臂麻→手三阳经虚症针灸处方： 双 (内庭，合谷，下关，梁丘)右 (曲池，中渚，后谿)

中药处方： HT-64    早晚饭前各服 ３0 粒解说：
１. TMJ 仅一周 →实症→ 内庭(代厉兑为子穴)，合谷(止面部疼痛)，下关
(天应)，梁丘(郄穴)。
２.手臂时好时麻 →虚症→手三阳经母穴３. HT-64 →(温经汤加减) 治疗更年期身热４.脉稳定→身体还好

备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：2007/10/01姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Wong Yau Wei-Wah F 43 岁，略矮胖 2008/08/18来诊原因：
1. 病史：脑瘤。

2005 年手术切除，但 2007 年 1 月复发，又切除 90﹪肿瘤，但又反复变大。

左半身肢体会麻，时抽筋，有昏倒现象。

后背第五椎压痛，腰部带脉痛。

经期七天，时停时拖几天，来很准时。
2. 服药后近期左半身肢体麻较过去改善，经前及紧张时麻较明显。

左肩痛时亦有发麻感。
问诊：
1. 睡眠尚好。
2. 大便每日一次。
3. 有一点口渴，喜热饮。
4. 胃口好。
5. 经期准时。 （病患有服HT-2 退奶丸）
6. 双足温，手温额凉。
脉诊：
望诊舌诊：淡白红。
特殊诊断：第五椎压痛减少。
诊断：
中药处方：
2008/05/28 处方继续再服。
解说：
1. 本病患居住于香港，自初诊至今共就诊四次，分别为 2007/10/01 、
2007/10/03、2008/05/28 及 2008/08/18。

倪师指出，女性之脑瘤成因，乃由于心火不足造成奶水逆流入脑 而成，故若能使奶水正常转化为月经而排出，肿瘤细胞在无法持续得到养分的情况下就会慢慢缩小 。

因此本病患治疗的重点在于通便、强心、治月经。
2. 初诊、二诊处方：
(1)喷鼻粉（麝香矾石散）  一日喷一次
(2)茯苓五钱 桂枝三钱 炙甘草三钱 大枣 十枚 小麦五钱艾叶二钱 当归二钱 川芎三钱 熟地二钱 白芍三钱龙骨三钱 牡蛎一两 生附子二钱（另包）
12 帖，9 碗水煮成 3 碗，早晚餐前各服 1 碗
(3)多服蔗糖水以缓和抽筋。
方义：麝香矾石散能使脑部因肿瘤而产生的水肿消退，使积水从鼻窍流出，以阻断肿瘤之水源。

苓桂甘枣汤治带脉痛。

甘麦大枣汤可治疗抽筋，芎归胶艾汤去阿胶以调理月经。

龙骨牡蛎潜阳，牡蛎亦能软坚。

生附子强心阳，去里寒。

（以上说明及当时相关问诊内容尚可参 FTP 站中「倪师临床医案 4」讲义夹中W 君 BRAIN TUMOR.doc）
3. 2008/05/28 回诊病情有较和缓，第五椎压痛比上次轻很多，左侧脸麻在经前加重、经后减轻。

倪师以初诊原方加入 黄耆五钱补气行气、勾陈四钱治疗头痛 ， 瓦楞子五钱治疗头部肿瘤 。 同时让病患在经前一周及经期间服用HT-2
（退奶丸），30×2，早晚饭后各服 1 次。

续用喷鼻粉。
★补充说明：瓦楞子外型既似乳房侧面，也像头部，可用于两种时机。

一是乳房肿瘤硬块合并有伤口流浓时，要加入处方中与牡蛎配合重用，剂量在五钱以上。

另一种情况则用于治疗头部脑部之肿瘤。
4. 2008/08/18 效不更方 ， 持续服用 ； 但喷鼻粉先停用 （病患使用后鼻干 、 鼻塞） 。
★补充说明：当病患使用 麝香矾石散后，会有鼻水或大量分泌物，要将之擤出咳出不要吞入。

一旦开始出现使用后鼻干、鼻塞时，表示鼻腔、脑部及相关孔窍已经没有多余的水分了，药物仅让鼻腔产生充血状态而已，此时就可停止使用。
备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/04/03姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Brent Johnes 男 36 岁 壮胖 2008/08/18来诊原因：
淋巴癌复诊，自觉近来时胀气，排气多（气利）
问诊：
1、 睡眠：好，能通宵
2、 寒热：身无寒热
3、 二便：大便每日一次，小便淡黄
4、 胃口：好
5、 口渴：尚好，不如以前渴了
6、 双足：温
7、 ：好脉诊：脉沉取有力（夏逢冬脉）
望诊：
1、舌诊：淡黄，中有一块粉红
2、眼诊 : 肾区反应不好，肝区见圈纹，肺区血丝太密诊断：沉细脉为少阴脉中药处方：
麻黄 2 炮附子 2 细辛 1 防己 3  生硫磺 3  茯苓 3  诃黎勒 3 牡蛎 3
400caps 三餐前每服 8 粒解说：
1、 倪师云：男人会有淋巴癌乃精子逆流入淋巴三焦系统之故。
2、 肝区见圈纹，提示有脂肪肝
3、 少阴证，脉沉细，麻黄附子细辛汤主之。
4、 生硫磺，点命门火，通行三焦；防己，去三焦之湿
5、 气利，诃黎勒散主之。

备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：
姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Delia Copley 女 45 岁 中等偏胖 2008/08/18来诊原因：
复诊，大便每日一、二次，胃不痛了，肛门无热痛了问诊：
1、 睡眠：好
2、 二便：大便每日一、二次；小便中黄，量很好
3、 胃口：好
4、 口渴：无
5、 双足：温
6、 手热额热脉诊：脉缓有力望诊：
1、舌诊：淡红干
2、眼诊 :特殊诊断：两足肾结石点反应仍有耳诊：
诊断：胃肠恢复正常，仍有肾结石针灸处方：

中药处方：  
汉唐 26 号 六两  每服 30 粒，早晚餐前服解说：
汉唐 26 号为猪苓汤加减→治疗肾、膀胱结石。
备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/08/19姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Bishop Mary 女 62 岁，中等身材，略胖 2008/08/19来诊原因：二个月前因说话不清、身肿、四肢无力，被西医诊断为 ALS
( amyotrophic lateral sclerosis；俗称渐冻人)，故来师处就诊。

此女自 1988 年迄今长期服用降血压药 Diovan，不服药时血压 140/92mmHg，服药时
120/80mmHg。
问诊：
（1） 睡眠：因频尿无法睡通宵。
（2） 胃口：过好
（3） 便秘：一星期一次。
（4） 小便：淡黄
（5） 便秘时腹痛：无。
（6） 口渴：无，但理智上会提醒自己喝水。
（7） 寒热：睡时无寒热，手足温额凉。
（8） 其他：时身𥆧动(肌肉跳动)。
脉诊：脉缓有力眼诊：肝区黄点、心包区有黄块、肾区反应不好。
舌诊：淡白红。
诊断：下焦寒实。

上焦假热。
中药处方：
炮附子四钱、细辛二钱、大黄四钱、乌药四钱泽泻五钱、茯苓五钱、熟地三钱、补骨脂三钱川芎三钱、丹皮三钱、白术三钱、猪苓三钱、桂枝五钱柴胡三钱、郁金五钱、黄芩三钱、龙胆草三钱
十付，每付九碗水煮成三碗，早晚餐前各一碗。
解说：
1 便秘不觉腹痛，属下焦寒实，用大黄附子细辛汤。
2 不吃降血压药时 140/92，师曰可停药。

且吃降压药控制也不能保证不中风。
3 此高血压成因是肾阳不足，因下焦寒，血管收缩，无法有效率排出身体多余的水份，对管壁的压力回逆，故高血压。
4 肾阳不足用补骨脂、熟地、泽泻补肾，炮附子亦补肾。
5 虽然此女不口渴，但脉仍有力，手足不寒，仍不到用生附的条件。
6 肌肉𥆧动是皮下有多余的水，用五苓散利水。
7 眼中肝区有黄点表肝中有毒素，用柴胡、郁金、黄芩、龙胆草清肝。
8 川芎、丹皮可活血化瘀，促进血管弹性。
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/8/19姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Corrigan John M 42 岁,体型壮硕 2008/8/19来诊原因：
1. 左膝痛（开过刀） 。
2. 双侧腰眼部位痛。
3. 平素喝酒过量。
4. 倦怠、沮丧。
5. 疱疹病史，服西药中。
6. 失眠、慢性鼻炎。
问诊：
1. 大便每日一次，但不定时。
2. 胃口不好。
3. 口渴有，喜温饮。
4. 小便淡黄。
5. 双足冷。
脉诊：洪数中空，一息六至（酒客病） 。
望诊舌诊：白湿厚（中焦湿） 。
诊断：清肝活血强肾。
针灸处方：
1. 左膝五针（阳陵泉透阴陵泉《平补平泻》 、鹤顶、膝眼）治疗膝痛。
2. 双侧委中及委中到承山间的压痛点。 （若把委中视为对应腰部、承山视为对应股部《承山可治疗痔疮》 ，则两穴间即对应到腰臀间部位。

病患主诉腰眼附近痛，在此两穴间的膀胱经循行附近找痛点，此即为阿是穴《天应穴》 ，本法可精准找出相应痛点，针去痛愈。

）
中药处方：
柴胡三钱 玉金五钱 黄芩三钱 龙胆草三钱 茜草三钱酸枣仁三钱 白芍六钱 辛夷三钱 菖蒲三钱 苍术三钱补骨脂三钱 巴戟天三钱 泽泻五钱 女贞子三钱 炮附子四钱龙骨三钱 牡蛎五钱
五帖，9 碗水煮成 3 碗，早晚餐前各服 1 碗解说：
1. 柴胡、玉金、黄芩、龙胆草、茜草清肝中毒素，酸枣仁助眠。

白芍能清肝且清除瘀血，也可对他的膝痛活血化瘀，故加量用
2. 辛夷、菖蒲治慢性鼻炎，苍术配泽泻可除湿解酒，补骨脂、巴戟天补肾，加泽泻平衡补泻，女贞子润肝。
3. 双足冷以炮附子暖下焦，龙骨、牡蛎配酸枣仁安神助眠。

酸枣仁可使血归肝，魂归肝则可眠。
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/08/19姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Corrigan John 男 42, 健壮 2008/08/26来诊原因：
忧郁。
问诊：

1、 睡眠：4:00AM 醒。 
2、 有咳嗽。
3、 鼻炎。
4、 大便：稍利。

有时一天两次。
5、 胃口：好转。
6、 双足 : 温。
7、 口渴：尚好。

脉诊： 
望诊：
1、舌诊：淡白黄红。
2、眼诊：
耳诊：
诊断： 进步许多。
针灸处方：

中药处方：  
1. 同前。

改菖蒲四钱 苍术四钱 加半夏三钱 五味子三钱
10 付 9 碗 → 3 碗 早晚饭前各服 1 碗

解说： 
1 菖蒲 苍术 → 去鼻湿。
2 半夏 五味子→ 化痰止咳。

备注： 
停止吃奶制品。
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/05/06姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Blanchette Stacie 女 18 岁, 娇小身材 2008/08/19来诊原因：
焦虑, 有低血糖证, 轻微头痛, 倦怠, 心悸(不规则跳动), 手抖。
问诊：
1、 睡眠：好, 不易入眠。
2、 月事：正常。
3、 大便：每日一行, 时不易出。
4、 小便：淡黄。
5、 双足温度：双足冷。
6、 手额温度：手指冰, 额头热。
7、 身温：身体时冷时热。
8、 口渴： 冷饮。
9、 胃口： 一直是饿的。
10、 出汗：半夜盗汗。
脉诊：脉小细缓, 右大于左望诊：
1、舌诊：舌苔淡黄, 舌红诊断： 心血不足，上热下寒。
中药处方：
石膏三两 知母五钱 炮附子四钱 细辛二钱桂枝四钱 炙甘草五钱 白芍四钱 龙骨三钱 牡蛎六钱大枣十枚 党参三钱 熟地二钱 阿胶三钱 (分三次烊化) 麻子仁三钱 麦冬
三钱
5 付 9 碗 →3 碗 早晚饭前各服 1 碗解说：
1 石膏、知母→降胃热 (胃口太好)
2 桂枝、炙甘草→心脏动力不足(手指冰)
3 炮附子、 细辛、白芍、炙甘草→下焦寒(双足冷)
4 龙骨、牡蛎→ 潜阳(手指冰, 额头热)
5 桂枝 、炙甘草、大枣、党参、熟地、阿胶、 麻子仁 、麦冬 →炙甘草汤→补心血 (心悸, 不易入眠)
6 右脉大于左脉→气胜血是男人正常脉, 女人正常脉应该左大于右
7 因他会很饿故勿用生姜再刺激他的胃。
8 此女的心热无法到小肠只能到胃，故胃热胃蠕动快因此他易饿。
9 此女的心热无法下到小肠故反逆于上而造成肺热，肺有热而魄不能静故焦虑
10 心热若能下到小肠，则小肠热了以后肾也会热，则焦虑会除。

倪医师病案纪录     初诊日期： 
姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Uhler Tracy 女 43 岁, 肥胖 2008/08/20来诊原因：
视力越来越差。
问诊：
1、 大便：每日行。
2、 胃口：好。
3、 小便：深黄。
4、 口渴：无。
5、 睡眠：睡不好。
6、 出汗：晚上有汗, 同时热又冷,往来寒热。
7、 有鼻炎,

脉诊： 
望诊：
1、舌诊：淡黄。
耳诊：
诊断： 体内积湿很重, 且湿热重。
针灸处方：
合谷, 养老, 太阳, 睛明, 头临泣, 攒竹。

中药处方：  
1.  石膏四两   知母五钱   桂枝四钱   白芍四钱   炙甘草三钱大枣十枚   麻黄三钱   杏仁三钱   黄芩三钱   黄柏三钱柴胡三钱   郁金五钱   龙胆草三钱  丹皮三钱   决明子五钱
5 付  9 碗 →3 碗 早晚饭前各服 1 碗
2. 决明子(炒过)一磅 泡茶喝 每天至少喝三杯。

解说： 
1 石膏、知母→降胃热, 减肥(胃口太好)
2 桂枝、 白芍、麻黄、 杏仁、炙甘草、大枣→桂枝麻黄各半汤→往来寒热
3 胃口太好不用生姜
4 黄芩、黄柏→去湿热(小便深黄)
5 黄芩、柴胡、 郁金、 龙胆草 、丹皮→清肝化瘀→目为肝之窍
6 决明子→明目
7 攒竹穴→ 加强睛明穴疗效

倪医师病案纪录     初诊日期：1999/11/10姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Burby Wade 男 中年, 肥胖 2008/08/21来诊原因：
血压高 280/120。 头痛。

双肋痛(外侧)。
右侧环跳痛(切片后)延足少阳胆经上下。
问诊：
1、 胃口：不大, 因一直恶心。
2、 你血压高时有何不适？

答：有时会呕吐, 如心脏要跳出。
3、 双足温度：双足冷且麻木。
4、 身温：无身热。
5、 口渴：口渴重, 喜冷饮。
6、 出汗：不易出汗。
7、 小便 : 淡黄。
8、 大便：平平。
8、 睡眠：失眠。
脉诊：脉洪大望诊：
1、舌诊：白湿厚。

→主寒湿，此乃典型的肾脏不好之舌象(快肾衰竭了)
2、眼诊：瞳孔无反应, 肝区有褐点。
耳诊：
诊断：心阳不足 肾阳虚 阴不入肾。
针灸处方：
左(侠溪, 申脉),  双(足三里 , 太冲)。
左束骨, 右环跳(呼吸补法, 不留针)。
中药处方：
1.生附子三钱 干姜二钱  炙甘草五钱桂枝五钱 白术五钱  泽泻五钱 茯苓五钱 猪苓三钱半夏三钱  补骨脂三钱白芍八钱  炮附子四钱 川芎三钱柴胡三钱 郁金五钱 龙胆草三钱
5 付  9 碗 →3 碗 早晚饭前各服 1 碗解说：
1 生附子 干姜  炙甘草→四逆汤→壮心阳
2 桂枝 白术 泽泻 茯苓 猪苓→五苓散→利湿
3 柴胡 郁金 龙胆草 →清肝助睡眠
4 白芍  炙甘草 炮附子 川芎→ 芍药甘草附子汤→双足冷且麻木
5 补骨脂 泽泻→补肾阳
6 猪苓利下焦水，患者小便还通时就不用，若欲强攻肾脏与膀胱积水时就重用备注：
1 此人对西药过敏, 故无法吃降压药。
倪医师病案纪录     初诊日期：1999/11/10姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Burby Wade 男 中年, 肥胖 2008/08/27来诊原因：
血压高。
问诊：仍有一付药未喝

1、 血压下降很多，平均 156/91。 
2、 双足温度：足冷退，口渴较前减少，现在较不喜冰饮，较喜温饮。
3、 体力仍差。
4、 胃口：恶心好了。
5、 睡眠：睡好多了，无头痛了。
6、 小便量增多。
7、足冷且麻，会因此睡到一半醒来。
脉诊：脉缓有力。
望诊：
1、舌诊：白厚淡黄。
2、眼诊：
耳诊：
诊断：进步中。
针灸处方：

中药处方： 
1.同前方。

改生附子二钱 。

余同。
6 付  9 碗 →3 碗 早晚饭前各服 1 碗

解说：

1． 血压从 280/120 降至 156/91。 
2． 病情好转，逐渐减少生附子剂量。
3． 肾不好故肺水无法入肾，水积于中焦故恶心

备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：
姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Villalona Mayobanex 男 约 40 岁，体壮 2008/08/21来诊原因：
回诊，服前方(8/6)后，脸色黑较退。
问诊： 服前方(8/6)后
1、 呕心只有一点点，比以前好
2、 小便很强，小便意强
3、 无昏睡
4、 大便正常
5、 胃口好
6、 双足温
7、 反应(阳举)很好脉诊：肾脉望诊：
1、舌诊：淡红(8/6 舌诊为淡白黄，故病退中)
2、眼诊 : 肾区反应比以前好了特殊诊断：
耳诊：
诊断： 进步中针灸处方：

中药处方： 同前方用 600 粉量  三餐前各三茶匙解说：1. 师云：秋天见冬脉(肾脉)，预后佳
2.尿毒症者若不头晕恶心就没危险。

尿毒症有恶心头晕者要用黄连解尿毒。

备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：
姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Lynch Edna 女 65 岁 瘦小 2008/08/22来诊原因：咳嗽坐不得卧复诊。 （肺癌末期）
咳嗽仍多，但晚上三点后可平躺了，仍有胁痛。
喉中偶然痒，会引起咳。
问诊：
1、 睡眠：尚好
2、 寒热：时冷时热，无汗
3、 胃口：好
4、 口渴：有，喜冷饮
5、 体力：仍差
6、 昨日服药后略下利脉诊：脉仍弦细望诊：
1、舌诊：白红干
2、眼诊 :诊断：肺中有水气，无痰咳出中药处方：
1、 桔梗 一两 炙甘草 五钱 麻黄 三钱 射干 三钱 紫菀 三钱 冬花 二钱半夏 三钱 麦冬 三钱 五味子 二钱 干姜 二钱 生姜 二片 大枣 十枚党参 三钱       拾付 9-3 碗 早晚餐前服。
2、 仍有三付 8/12 寄出的药未喝，先服今开的药解说：
1、该病人一年前因肺癌末期来诊
2、昨因咳嗽一直不好，已经从肺中抽过一次痰水，仍咳嗽但坐不得卧而再诊，予半夏甘遂大枣汤，急泻胸肋之积水。
3、今再诊，患者已可平躺，但仍咳嗽，时喉痒，知其胸肋积水已去，然肺中仍有水气。
重用 桔梗 一两 炙甘草 五钱 托排肺中积痰，利肺气予射干麻黄汤去细辛，以去肺中水气。

（问：为何去细辛？

是否因患者口渴喜冷饮，中有热故?倪师答：
对）
4、干姜 生姜 大枣 党参，增补肠胃津液倪医师病案纪录     初诊日期：
姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Evans Don 男 63 岁，胖 2008/08/22来诊原因：左小腿肚抽筋，半夜严重，近来体检血糖高些，体重少了 50 磅以上。

之前足跟痛好了，右膝也好了，但觉得皮肤薄，易破裂，登山时又撞伤，现在右膝有伤口，夜间频尿 2 次。
问诊：
1、 饭后胃痛
2、 有时会喉中自动封闭，经等段时间才自己打开
3、 大便每天一次脉诊：
诊断： 真寒假热针灸处方： 右：膝五针、筑宾

中药处方：  
1 炮附子 2 半夏 2 栀子 2 生地 2 天花 1 乌药 2 细辛 1  400 粒 10x2 早晚饭前服
2 调胃承气汤 200 粒 8x2 午餐前及睡前服解说：
1 筑宾→消炎收伤口
2 炮附子、半夏、栀子→利膈汤，治疗喉咙、食道之间的不利
3 生地、天花→生津
4 乌药、细辛→温下焦，治频尿
5 调胃承气汤→胃下方有东西堵住备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：
姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Evans Dawn 女 30+, 非常肥胖 2008/08/22来诊原因：
减肥, 少了 45 磅。

77 度的室温, 觉得很舒适。
问诊：

1、 睡眠：很好。 
2、 大便：时隔日, 因吃不多了。
3、 口渴：有, 喜嚼冰块。
4、 小便 : 淡白。
5、 身温：全身都冷, 时又热。
6、 月事：服药后, 月经即止。

不吃, 月经直来不停。

每次来 9 天, 停 11 天。

脉诊：脉浮, 一点数。 
望诊：
1、舌诊：淡黄湿。
2、眼诊：
耳诊：
诊断： 上焦仍有余热。
中药处方：
1. 胶艾汤 8 干姜 1     ２００粒 (月经不止时才服) 8X3 三餐饭前服
2. 白虎汤４黄连１黄芩１黄柏１大黄１    400 粒 8X3 三餐饭前服

解说： 
1 胶艾汤 干姜 → 月经恶漏不止。
2 白虎汤 四黄 → 泻上焦余热。
3 此人身上聚集有很多陈旧的奶水。
4 此人先前就是无时无刻都觉得很热，倪师予以大剂白虎汤，石膏最高用至一斤仍觉得很热，之后倪师依热极生寒之理改予生附子，此人服后就觉得身体冷下来了。
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/08/07姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Menges, Karen 女 ～50，微胖 2008/08/22来诊原因：
肾脏病复诊。

Creatine 指数下降了。
问诊：
1. 无头昏恶心了
2. 皮肤不痒了
3. 胃口好
4. 更年期身热退了
5. 大便不规则，时利
6. 小便意强量好
7. 双足温
8. 身体温热许多脉诊：细望诊：
1、舌诊：舌苔白湿，略带淡黄
2、眼诊 : 肾阳反应尚好，肝区仍有破洞诊断：里寒仍有中药处方：
同 8/7 处方 再 4 付
8/7 处方：
生附子三钱，干姜二钱，炙甘草三钱，泽泻六钱，猪苓三钱，茯苓五钱，当归三钱，桂枝五钱，白术五钱，半夏三钱，吴茱萸二钱，侧柏叶四钱，炮附子四钱，生姜二钱，川芎三钱，丹皮三钱，柴胡三钱，郁金三钱解说：
治肾脏病的关键是在治心（水克火） 。

四逆汤就是治心阳的处方。
备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：
姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Menges, Karen 女 ～50，微胖 2008/08/29来诊原因：
肾脏病复诊。

仍有一付未煮。
问诊：
9. 本周服前方 1 小时后出现胸闷
10. 睡：仍不好，仍有盗汗皮痒，仍不易入眠
11. 大便：正常，每日行，但不多
12. 小便：淡黄，无泡沫，尿意强，小便力量大
13. 足温
14. 汗：有汗出了→心脏功能在恢复中脉诊：无力、缓望诊：
1、舌诊：后布舌苔白湿厚，前部淡粉红，有牙痕
2、眼诊 : 右瞳孔对光反应好，左瞳孔对光反应较慢→左肾功能不如右肾诊断：进步许多中药处方：
同 8/7 处方 再 2 付，煮法一样，但是服用的量减半，早晚餐前各服半碗
8/7 处方：
生附子三钱，干姜二钱，炙甘草三钱，泽泻六钱，猪苓三钱，茯苓五钱，当归三钱，桂枝五钱，白术五钱，半夏三钱，吴茱萸二钱，侧柏叶四钱，炮附子四钱，生姜二钱，川芎三钱，丹皮三钱，柴胡三钱，郁金三钱解说：
方中有生附子、炮附子，病人本周在服药时会出现胸闷的现象，说明她对附子的需求量降低，也就是说里寒减少许多，病情在好转中。
备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：２００８／０８／２５姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Chen Jun Lian 男 51 岁，略瘦 2008/08/25来诊原因：
1981 年起有 B、C 型肝炎，病人无 C 肝抗体，之后形成肝硬化。

两年前得糖尿病，小腿水肿有六个月了。
自述皮肤一碰即破→西要造成的，很多年不流汗了，且常抽筋。
问诊：
1.小便：深黄，近红，量少，日间次数少，晚间频尿而色清。
2.胃口：好。
3.大便：每日行，有时便如黑油。
4.睡眠：易入睡，因尿而醒。
5.手足额身：手足冷，睡时身冷，额热
6.午后有潮热。
7.口渴：渴而不欲饮。
8.血糖指数：饭前 150-200;饭后 200-300。

血糖高时感到头昏身体怪怪的，手部有少许麻，也试过日间无故昏睡，拍也不醒。
9.体力：好。
10.脇肋：非持续的胀痛或刺痛感。
11.双足麻脉诊：尺脉大于寸望诊：脸黧黑，为主色，细看带青、黄。

胸肋间皮肤有血丝。
1、舌诊：淡白红
2、眼诊 : 肝区多白点，圈纹挤得很密。
耳诊：
诊断： 里寒、阴寒。
针灸处方：
左前臂肝关（腕圆骨上６寸，从外侧入针） 三皇穴 足三里 大腿内侧肝病奇穴压痛点 章门期门翻身针肝俞 肾俞 脾俞中药处方：
生附子二钱 干姜二钱 炙甘草三钱 柴胡三钱 玉金五钱 茵陈三钱白术三钱 栀子三钱 天花粉三钱 熟地三钱 泽泻四钱 乌药三钱细辛二钱 桂枝四钱 茯苓四钱 茜草三钱 炙鲎甲三钱 白芍五钱解说：
1.病人脸黑带青黄，是肾、肝、脾三脏同病之证。

尺脉大于寸、午后潮热、夜尿频，头热手足冷，四者共证阳不入阴。

故用生附处理里寒及阴寒，使阳能入阴。

又以柴胡、玉金、茵陈、入肝舒解气郁；以茜草、鳖甲入肝攻血郁。

病人渴而不欲饮，是内有瘀血之证，故攻之。

为防入肝之力不足，加大剂白芍使药随血归肝。

凡治肝硬化，必用白芍。

又以熟地、泽泻理肾。

以白术、茯苓理脾。

因足冷、夜尿频故用乌药细辛移心热于小肠。

因心阳已伤、无汗故重用桂枝、炙甘草，但他有腿肿而炙甘草会蓄水，因此若下次来诊腿仍肿则炙甘草要去之。

因有虚热于上焦故用栀子、天花。
2.针术方面：当以泻南补北为指引。

因肝于右，故只针左肝关。

因小腿水肿，针三皇穴及足三里。
3.凡肝病当针肝病奇穴，以压痛点下针为准。

三脏同病故针脏之会穴章门，肝硬化故针肝募期门。

背针三脏之俞穴则不待一二言矣。
4.另外病人胸前胁肋区有血丝，提示有肝癌肝硬化，反之亦然。
5. 他小腿肿跟打胰岛素有关。

若是本身疾病造成脚水肿则危险，因为男人怕脚肿。

若是吃西药造成脚水肿，一般不危险，停药即恢复。
倪医师病案纪录     初诊日期：
姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Barkett Eloise  Ｆ 87 岁 瘦小 2008/08/25 Fax来诊原因：乳癌复发。
体温：手足，前额皆温，其他生命迹象正常！
仍有过敏：咳嗽，打喷嚏，流鼻水，流眼泪。
问诊：
脉诊：
望诊：
1、舌诊：
2、眼诊 :特殊诊断：
耳诊：
诊断：
针灸处方：
中药处方： 同 8/8 前方  加苍术四钱拾付 九碗煮三碗水 早晚饭前解说：辛夷菖蒲开窍治鼻病之外，需要苍术收湿才能尽全功。
备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/08/26姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Cheng sung-ling F 70 岁  152cm 72kg 2008/08/26来诊原因：肝硬化五年多，腹水，半个月前胸腔积水在肺，静脉扩张，脾肿大，肾衰竭，尿液排出越来越少。

胸腔静脉结扎怕吐血。
抽水两次，隔了两年多。

有用利尿剂。

没喝酒。
问诊：
１小便量少，尿意有，半夜尿多，清晨也多，白天没有。

→子时以后阳要出来阴要退，故小便多。

白天无代表肾不好，但还未衰竭。
２呼吸短（肺积水）
３胃口好，味觉好４口渴有，口苦，欲饮温开水５大便一天二三次，一吃就想上厕所６最近体重上升，小便茶色深７双足冷，身体是热的（上半身热下半身冷），午后无潮热。
８睡不好，１-３点有问题。
９在台湾流汗多，在加州无汗出。
１０没有痛感。

可平躺。
脉诊：右脉稍弦数，左脉无（摸不到，反关脉亦无）
望诊：腹部出现肝硬化特有血丝，腹大积水，头发膨松干无油。
1、舌诊：舌红无苔
2、眼诊 :诊断： 上假热下真寒针灸处方：
双公孙 双内关 双三皇 水分 关元 水道 中脘 巨阙 双足三里双心俞 双肝俞 双脾俞 双肾俞双承山→脚会抽筋。
中药处方：
１胃苓汤 200 粉量 早晚饭前各三茶匙２生附子（另包）三钱 干姜二钱麻黄三钱 射干三钱 紫菀三钱 冬花二钱 麦冬二钱 知母三钱 生姜二片 乌药三钱 补骨脂三钱 泽泻三钱 茯苓三钱 厚朴二钱 陈皮二钱柴胡三钱 郁金五钱 茵陈三钱 茜草三钱
五付 九碗水煮三碗 一天两碗解说：
１因病人腹水故四逆汤中去炙甘草不用。
２射干麻黄汤排肺中水气。

过去无心脏病故可放心用此方。
３腹胀故用厚朴陈皮等平胃散加减。
４熟地为滋阴药，会蓄水，改补骨脂。
５治肝之病当先实脾，脾土不能制水则影响到肾，腹大水肿。

肾会影响心，但症状不明显，现在心已经影响到肺造成肺积水了。
６请问为什么射干麻黄汤没有细辛？

为什么用了射干麻黄汤还要用麦冬知母？
备注：盐尽量少吃。

禁食乳制品。

杨桃不可吃。

太冰的饮食不要吃。

每晚泡蔗糖水喝避免抽筋。
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/08/26姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Cheng sung-ling F 70 岁  152cm 72kg 2008/08/29来诊原因：转诊加州其他医师

问诊：  
１小便仍量少，喘，腹满２足热→药有到脉诊：
望诊：
1、舌诊：
2、眼诊 :特殊诊断：
耳诊：
诊断：
针灸处方：
１双公孙 双内关２双三皇 水分 关元 双水道 中脘 巨阙 足三里 心俞 肝俞 脾俞肾俞 双承山 双章门 双期门中药处方：
１补气治湿汤 600 粉量 三餐前三茶匙２同前方 五付３四神汤 10 包 每次一包，先泡水一小时再文火煮烂当点心吃解说：
１肝病腹水甘淡渗利可用四神汤＋蔗糖，蔗糖甘缓解决抽筋。
２肝病腹水若是实证，病人气色好声音洪亮，可用分消汤。
若气色暗，讲话虚弱为虚证，用补气治湿汤，里面有人参可补气。
备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：
姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Bisienere Maribeth 女 47 岁，中等 2008/08/26来诊原因：右侧卵巢又痛(以前有癌)，心一直很好，二周前去看牙医(做 Deepclean)后，心悸又来。
问诊：
1、 睡眠：在 AM1:00～2:00 醒
2、 大便正常
3、 小便中黄
4、 口渴尚好
5、 胃口平平
6、 双足一点冷了
7、 月经准时来，前二天量很多
8、 右下腹痛，在经前经后都会痛脉诊：脉缓有力望诊：
1、舌诊：淡黄(鲜黄)红
2、眼诊 :特殊诊断：
耳诊：
诊断： 里寒湿，右卵巢瘤中药处方：
1HT-8(b)桂枝茯苓丸加味  6 两  30x2 午餐前及睡前服
2 桂枝四钱 炙甘草四钱 茯苓五钱 柴胡三钱 玉金五钱 黄芩三钱 龙胆草三钱茜草五钱 白芍八钱 丹皮三钱 川芎三钱 当归二钱 生附子二钱(另包)干姜二钱  十付  九碗水煮成三碗，每天早晚饭前各一碗解说： 1.师云患者再 8 天 MC 来，故趁机攻之。
2.患者在凌晨一两点钟会醒，要清一下肝。
3.月经腹痛可用茜草，丹皮、白芍、川芎等入肝经的活血药治之。
备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：２００８／０８／２６姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Chen Lo-Hsun 男 48 岁，瘦小 2008/08/26来诊原因：
多发性骨髓瘤及鼻咽癌。

做过多种切片，也服过西药治疗。

病人是素食者，自述已无晨举。
问诊：
1.睡眠：无法一觉到天亮。
2.手足寒热：手足多冷，冬天尤冷。
3.胃口：还好。
4.口渴否：不会。
5.大便：有时便秘，有时每日行。
6.体重：下降中。
7.体力：自六月中证实颈部淋巴结肿大实为鼻咽癌后，体力下降，且右耳听力衰减。
8.汗： 非常易出汗。
9.身体寒热感觉：中午以后身是冷，夜睡时身亦冷。
脉诊：脉沉细有力。

有附骨，但不数。

属阴实望诊：
1、舌诊：白干舌，质暗红。
2、眼诊 : 肾区几无反应，肺区多痰湿，肝区积毒，已无圈纹。
耳诊：
诊断： 里寒重症。
中药处方：
生附子三钱 干姜二钱 炙甘草四钱 龙骨五钱 桂枝四钱 白芍四钱当归二钱 木通三钱 细辛二钱 牡蛎一两 络石藤四钱 阳起石三钱瓦楞子五钱 炮附子五钱 生姜二片 防己三钱
2 帖   9 碗水煮成 3 碗   早晚饭前各喝一碗解说：
凡遇骨中肿瘤 ， 用当归四逆汤必效 。 病人口不渴 ， 证为里寒 。 加四逆汤去里寒，生附重用至三钱。

病人午后身不热，证明阴阳格拒只在三焦，尚未内陷至脏，若阴实至于脏腑，身必潮热。

乃以防己为使，带领牡蛎、瓦楞子入三焦腺体以攻坚。

凡喉颈舌之阴积，须得络石藤开其闭。

病人自述不举，肾区无反应，用阳起石振兴肾阳。

病人易汗，非心力足也，实为表阳虚津液不守，无力固表，故用炮附固表。
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/08/26姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Cheng Chuan-Pei 女 39 多岁，中等身材，略胖  2008/08/26来诊原因：自述被西医判定成忧郁症，自杀过一次。

先是因毫无睡意而失眠，吃安眠药后忧郁，西医给予抗忧郁药后(已服八年)不知为何地想自杀，已自杀过一次。

月经准时，但每次来只有一天，且色黑，此状况已持续五年。
问诊：
（1）睡眠：睡不著，毫无睡意。
（2）口渴：不停喝水，喜温水，不喜冰水。
（3）胃口：好。
（4）大便：每日一行，一天三次，下利清谷。
（5）小便：时白时黄淡，一天小便十余次。
（5）手足：双足冰、手冷。
（6）出汗：不易出汗
（8）月经：准时，五年来每次月经来都只有一天，经血色黑。
（4）其他：一紧张就想吐(吐水)及想尿尿，自杀过一次，小腿痒。
脉诊：脉沉细无力望诊：
1 舌诊：苔黄湿，舌右侧有蓝紫瘀块
2 眼诊：肝区有洞和圈纹，肺白有明显黄块、肾区反应不好。
耳诊：无诊断：心血不足，肾阳虚，心阳不足针灸处方：
中药处方：
一、桂枝五钱、炙甘草五钱、黄连二钱、黄芩三钱、白芍五钱、阿胶三钱(分三包，烊化)、吴茱萸二钱、干姜二钱巴戟天三钱、补骨脂三钱、生姜二片当归二钱、细辛二钱、生附子三钱(布包)远志五钱、郁金五钱、柴胡三钱
五付，每付用九碗煮成三碗，早晚餐饭前服用。
二、HT-71(中安丸)，六两，中餐及睡前各四十粒。
解说：
1、 心阳不足用桂枝甘草，辛甘为阳药，心血不足用连芩，苦味补心。
2、 巴戟天以补肾阳为主、补骨脂以补肾阴为主。
3、 大便已经一日三次，故当归四逆汤架构去木通。
4、 远志令人镇静，柴胡郁金舒解心情。
5、 肝排毒时，会大黑便及皮肤痒，此女的小腿痒属肝排毒素。

倪医师病案纪录     初诊日期：2008/03/10姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Sandra Brown 女 58 岁 身材中等 2008/08/27来诊原因：
昨天出很多大便，但如压力大时，仍有便秘左乳房肿块仅余小块有时肛门有痒，以前有寄生虫病史问诊：
1、 睡眠：睡又不好了，
2、 寒热：睡时身热仍有，但有减轻（更年期潮热）
3、 二便：小便变淡了，现在是中黄；压力大时，仍有便秘，无排气
4、 口渴：口渴有了，喜冷饮
5、 双足：温
6、 体力：平平
7、 其他：仍有身痛，多在背部椎体位（以前车祸引起的） ，关节痛脉诊：脉仍稍数有力望诊：
1、舌诊：黄厚干
2、眼诊 : 查眼白无蓝点→有蓝点代表有寄生虫特殊诊断：百虫窝压痛。

牙龈无白点→有白点代表有寄生虫诊断：里仍有湿热中药处方：
1、 柴胡 三钱 玉金 五钱 黄芩 三钱 龙胆草 三钱吴茱萸 二钱 当归 二钱 川芎 三钱 白芍 三钱熟地 二钱 阿胶 三钱 分三包（烊化）黄柏 三钱防己 三钱 牡蛎 五钱 厚朴 二钱 枳实 二钱大黄 三钱 芒硝 二钱 分三包（冲服）  五贴 九碗煮三碗，早晚餐前服
2、 汉唐 40 号 六两  午餐及睡前每服 30 粒解说：
1、 因左乳房肿块仍有，予柴胡、玉金、黄芩、龙胆草，疏肝解郁；予防己入
三焦、牡蛎攻坚。
2、 便秘，无排气，舌苔黄厚干，为有燥屎结于大肠，故予大承气汤（大黄、芒硝、厚朴、枳实）攻下肠中结实，加黄柏清大肠湿热
3、 吴茱萸、当归、川芎 、白芍、阿胶、熟地，取温经汤之意，暖肝经补气血
（问：其人里仍有湿热，此方为何用温经汤加减，是否因为更年期夜卧身热？

倪师答：对。

）
4、汉唐 40 号（乌梅丸） ，驱虫

倪医师病案纪录     初诊日期：2008/08/27姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Wang Chun yi  Ｍ 56 岁  163cm 60kg 2008/08/27来诊原因：1 三酸甘油脂高２吃到冰冷的喉头会痒３睡眠时间短４一星期前曾皮肤过敏问诊：
１口渴尚好，吃冰则咳，必须喝温饮。
２十点多睡，在ＡＭ２-３点即醒，不回睡，无热感，足热３发白４胃口尚好５大便每日行，一天二次。
６小便淡黄，易出汗。
７体力好脉诊：弦稍数望诊：鼻红
1、舌诊：淡红无苔
2、眼诊 : 肝区木纹已无，左肝有圈纹、白点→肝积肥气诊断： 肝积肥气，肺中寒湿，尚无阴实中药处方１柴胡三钱 黄芩三钱 郁金五钱 龙胆草三钱 川芎三钱 白芍五钱 丹皮三钱 干姜二钱 炙甘草三钱 半夏三钱 五味子三钱 茯苓三钱 首乌
四钱 侧柏叶三钱 当归二钱
五付 九碗煮三碗水 早晚饭前各一碗２HT-99 六两 30x2 中餐睡前各一次解说：
１此病患肺中寒湿，首先影响到肝。

肝有问题所以两三点醒，肺有问题所以三点到五点不能睡。

现在无热证故尚无阴实。
２肺家寒证可用甘草干姜汤，去痰用半夏、五味子、茯苓，即为苓甘五味姜辛夏仁汤，但不用全下。
３肺湿未必要用白术，如大小青龙汤，苓甘五味姜辛夏仁汤，皆无白术。
４正常人上虚下实，肺家有实证会鼻塞。

肺不能有实，有痰要快清掉。
５肺癌刚开始就是寒湿，肺有寒湿故不喜饮水，可以整天都不喝水。
６鼻为土，红的在夏天还好，因肺中寒湿，血不入则鼻红。
７肾其华在发，此人白头发多，肾也不是很好。
８肝损伤必掉发，所以化疗不可做。
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/08/27姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Hsieh Johnny 男 30 岁 2008/08/27来诊原因：
从高中到现在早晨起床精神都极差，如同没睡般，白日极度想睡，近一年来连晚间也失眠。

来诊时已是白日极度想睡，而晚上完全不能睡的状态。

问诊时表现焦虑，难以集中，有点语无伦次。

已吃了好一阵子的安眠药和抗焦虑药。

但白天仍然极度想睡，甚至开车开到一半也会睡著。
问诊：
（1）胃口：不好。
（2）大便：二天到四天一次(服 HT68 号养肝丸后较好)。
（3）睡眠：晚间不能眠，白日极想睡。
（4）手足：皆冷。
（5）头痛：已无。
（6）寒热：身无寒热。
（7）口渴：不口渴，会忘记喝水。
（8）饮食：时常一天只吃一餐，会忘记吃饭。
（9）出汗：易出汗。
（10）其他：表现焦虑。
脉诊：脉浮数中空望诊：白红干耳诊：无诊断：里寒实，造成阳不入阴。
针灸处方：无中药处方：
生附子二钱、干姜二钱、炙甘草三钱白术三钱、茯苓三钱、泽泻五钱、桂枝三钱炮附子三钱、细辛二钱、大黄三钱龙骨三钱、牡蛎五钱、半夏三钱
五付，九碗煮成三碗，早晚餐前各一碗。
解说：
1、 白天想睡是阴外出，晚上睡不著是阳外出，这与正常人刚好相反，师曰此是里寒实，阳不能入阴导致晚上不能睡，白天反而阴气外出，故欲寐。
2、 四逆汤除里寒，大黄附子细辛汤除下焦寒实。

龙骨牡蛎镇定心神。
(请问老师 ：何以方中用五苓散架构却去猪苓？

方中半夏未知何义？

是取灵枢中半夏秫米汤中用半夏之意吗？

倪师答：一般病人小便已多即去猪苓不用；没错，此乃取半夏秫米汤治无胃口的失眠。

)倪医师病案纪录     初诊日期：2008/8/20姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Craig Barbara 女 70 岁，体胖 2008/08/27来诊原因：回诊，血糖 300 以上。

问诊：  
1、 睡好些
2、 胃口仍好
3、 大便每日行
4、 双足温许多
5、 口渴有，喜冷饮
6、 小便频数，颜色中黄到淡黄
7、 体力还好
8、 身体很热感脉诊：脉稍洪有力望诊：
1、舌诊：黄干
2、眼诊 :诊断： 里热仍有，上热下寒中药处方：石膏六两 知母五钱 炮附子四钱 杏仁三钱 天花五钱 生地三钱白芍六钱 乌药五钱 补骨脂三钱 益智仁三钱 泽泻三钱 厚朴二钱 枳实二钱大黄三钱  五付  九碗水煮成三碗，每天早晚饭前各一碗解说：
1 喜冷饮，身体仍觉很热→石膏加重
2 双足温许多了且小便黄知下焦寒有转热→去细辛
3 炮附子、白芍是让其足循环好点备注：
倪医师病案纪录     初诊日期：2008/08/28姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Oliver Mountrey 女 49 岁, 中等身材 2008/08/28来诊原因：
去年 10 月至今洗肾。

之前有冒眩及倦怠。
问诊：
1、 胃口： 好。
2、 大便：不正常，隔日一行。
3、 小便：淡白。

小便便意不强，力量还好。

一天 4 次。

量不好。
4、 口渴：尚好。
5、 双踝肿。
6、 身冷多。
7、 出汗：有一点汗，很少出汗。
8、 双足温度：双足冷。
9、 月事：4 年前更年期已过。
10、 睡眠：睡尚好。

洗肾前一天无法睡。
11、 血压：平均 190/110。
12、 有心悸。
脉诊：脉洪大有力，中空→芤脉，心真脏脉。
望诊：
1、舌诊：白厚湿。
2、眼诊：
诊断：血虚，肾衰竭。
中药处方：
生附子三钱 干姜二钱 炙甘草三钱桂枝五钱 白术五钱 茯苓五钱 猪苓三钱 泽泻五钱当归二钱 木通三钱 细辛二钱 乌药四钱 补骨脂三钱 巴戟天三钱
5 付 9 碗 →3 碗 早晚饭前各服 1 碗解说：
1 生附子 干姜 炙甘草 → 壮心阳。
2 桂枝 炙甘草 → 心动悸。
3 细辛 乌药 → 下焦寒，尿意不强。

尿意更弱则加炮附子。

细辛加乌药可治频尿与小便不利
4 桂枝 白术 茯苓 猪苓 泽泻 → 五苓散 → 利尿
5 倪师欲开四逆汤但方中有炙甘草，可是患者有水肿，因此用不用炙甘草曾一度斟酌，于是问患者有无心悸，患者答有，于是倪师决定保留炙甘草。
7 补骨脂 巴戟天 → 补肾阳。
倪医师病案纪录姓名 性别： 年龄及体型

来诊日期： 
Fow, Robert M 约六十岁 , 中等高身壮
2008/08/29来诊原因：
第一天撞车, 胸受损, 很痛 (现无痛了)
第二天又去看牙医, 注射 Novocaine (麻醉剂)
第三天又正好是 FAA 检查身体,  发现心律不整.问诊：

1. 睡眠不好, 因两三次小便 
2. 大便每日行
3. 小便深褐色
4. 口渴有 喜冷饮
5. 胃口好
6. 双足冷脉诊：
左手脉时一止, 右手脉还好望诊舌诊：黄湿诊断：有一点心律不整中药处方：
1) 炙甘草 五钱  桂枝五钱  生姜两片  大枣十枚  熟地两钱  党参三钱麻仁二钱 阿胶三钱 (分三包)  细辛二钱  乌药五钱  炮附子三钱  黄连二钱黄芩二钱
三付  九碗煮成三碗 早晚饭前吃
2) 服完汤药之后,  因工作之故, 可服囊剂,  共 400 caps, 每日三次 , 每次八粒,    饭前服用.解说：
病家是航空公司机长, 每年须通过 FAA 体检

倪医师病案纪录     初诊日期：2008/08/29姓名 性别： 年龄及体型 来诊日期：
Lin Jennie  F 47 岁 160cm 50kg 2008/08/29来诊原因：
今年一月发现乳癌，3/20 做过切片。

有吃钙片（快停掉） ，没吃乳制品。
停经前４、５年有吃痛经止痛药。
问诊：
１右乳时刺痛，无定处（切片后严重许多），多在心包经上２月经停了有两年（2006 开始无经）
３双足冷４睡不好５大便每日行，未尽感６小便淡白７口渴无，逼自己喝水→里寒８自觉体内冷９不易出汗，胃口好。
脉诊：沉小，细，无力→秋得冬脉很好治望诊：
1、舌诊：淡红黄（好治）
2、眼诊 :特殊诊断：
耳诊：
诊断： 里寒之人，心阳不足中药处方：
生附子二钱（另包） 干姜二钱 炙甘草五钱 桂枝四钱 白芍四钱 当归二钱 细辛二钱 木通三钱 防己五钱 牡蛎一两 瓦楞子五钱 川芎三钱黄耆五钱拾付 九碗煮三碗水 早晚饭前解说：
１手足冰冷加重桂枝白芍到四钱，无积水可以加重炙甘草到五钱。
２大便不通加重木通到三钱，下焦寒用细辛，防己入三焦淋巴。
３左血右气，因在右边所以加黄耆补气行气，若在左边则加重活血化瘀的药，如茜草、牛膝、三七、续断。