强烈推荐祝总骧教授312经络锻炼法
312经络锻炼法是国宝级名老中医祝总骧教授根据《黄帝内经》中医传统经络学说提出的百岁健康锻炼法，它通过穴位按摩、腹式呼吸和以两腿下蹲为主的运动来激发人体经络，从而达到经络“行气血、营阴阳、决生死、处百病”的作用，有病治病，无病强身。
火爆中国、美国、英国、法国、新加坡、马来西亚等全球数十个国家，超过3000万练习者受益。
欧盟连续11年派遣代表团来华学习。
3个穴位按摩，1种腹式呼吸，2腿下蹲锻炼，所有人，随时随地，每天25分钟（3、1、2每项5分钟），持之以恒，百岁健康不是梦。
★按摩内关穴：活跃手厥阴心包经，防治心脏病、哮喘、肺炎、咳嗽等病症。
★按摩合谷穴：活跃手阳明大肠经，防治脑中风、肩周炎、网球肘、头疼、颈椎病等病症。
★按摩足三里穴：活跃足阳明胃经，防治胃炎、胃溃疡、高血压、骨关节疼痛等病症。
★腹式呼吸：活跃腹部经络，防治失眠、高血压、糖尿病、胆囊炎、泌尿生殖系统等疾病。
★两腿下蹲：激发全身经络、促进气血通畅、调节人体阴阳平衡。
编者按：昨天的微信发出后，有朋友对312经络锻炼法有些疑问，如每个穴位按摩多久、是否两边都要按、每天锻炼一次还是两次等，再如这样锻炼到底效果如何、它的原理在哪里等等，还有的朋友一直对经络学说存疑、怀疑《黄帝内经》是否经得起科学检验……现将祝总镶教授在中央人民广播电台中国之声《养生大讲堂》部分讲稿复制于此（因太长而删除了一些章节和文段落），以答疑。需要提醒大家的是，祝教授在这个讲话结束时，特别指出最好是在室温25度的环境里锻炼。另外，为了保持微信资料的完整性，仍将312经络锻炼的教学视频附于这期微信的后面。
祝总骧：《312经络锻炼法》
专家档案：祝总骧，生于1923年。享誉全球的著名经络学家。中国科学院生物物理所、中国管理科学院终身教授，北京炎黄经络中心主任。
1973年以来，祝总骧在中国科学院生物物理研究所，与合作者经过二十年艰苦攻关，首次证实了古典经络图谱的高度科学性和客观存在。他提出的“经络是多层次、多功能、多形态立体结构的调控系统”理论，获得了国家科委首届“星火杯”创造发明特等奖。
祝总骧根据经络学说独创的“312”经络锻炼法，被国家体育总局推荐为科学健身自然疗法。23年来，312经络养生法已经让国内外数千万人受益。
1、用药来维持的健康不是真正的健康（略）
2、养生就不能违背自然规律（略）
3、将生命的主动权掌握在自己手中
……
在“312”经络锻炼者中，有一位叫张满堂的练习者，他身患癌症，却不相信命运的无情，他要改变自己的命运，把健康紧紧地掌握在自己的手中。他说：
“我很不幸，因为我得了癌症。我也很幸运，因为三年前在我病情危机，出现‘肝转移’时，遇到了“312”经络锻炼法。从开始“312”锻炼那天起，我坚持每天两次锻炼至今，身体、精神一天比一天好，原来很多不适现象（如严重失眠、食欲不好、精神不振、头昏、心慌等）基本消失。特别是胃癌手术前后的各种症状已无任何反映。到医院复查结果是肝、胆、胰、脾、心、肺、双肾、残胃（已恢复到手术前的 4/5 ）均正常。血液检45项，全部在正常范围。医生说我的病已算痊愈。
我与癌症抗争经历了艰难的旅程，我练“312”也体验了争取健康的乐趣。科学实验告诉我们，每个人体内都会产生前癌细胞，在衰老到一定程度时，这些前癌细胞就会发展成为癌细胞。当然，癌症是慢性病，癌细胞肿块的形成大概需要8~10 年的时间。在这么长时间内，给我们提供了足够的时间和机会采取干预措施，就有可能有效地预防恶性肿瘤的产生。我把我所经历的告诉大家，只是想提醒大家，要珍惜生命，珍惜健康。有病要早治疗，无病要早预防。怎么治病？怎么防病？从锻炼“312” 与癌魔抗争的实践中，我体会到， “312” 经络锻炼法科学地继承、发展了我国的传统医学，从人体生命的根本入手，把复杂的知识转变成简单的方法，让我们既能防病又能治病。”
4、腹式呼吸为啥能让我们睡得更好
黑龙江省国家税务局征管处原处长孙玉山在给我的来信中说：“我是 1930 年生人，今年72 岁（写信时），身体患有多种疾病，动脉硬化、供血不足、脑梗、前列腺增生、乙肝、肾结石大大小小5、6种病，但我思想上并没有什么包袱，我坚持天天做‘312’，许多症状明显好转。一是血压由 180/100 变为 135/85 ，基本恢复正常血压；二是供血不足有所好转，血液流通了，打点滴开始不出血，以后流血很快，大夫说，你血黏稠好了；三是夜尿由5、6次减少到1、2次；四是全身四肢都感到轻松、舒畅、利落。老同志和老朋友见我一致评价：你越活越年轻了，不像70 多岁，好像50 多岁的人。我心里感到有说不出来的高兴，这一切都是归功于祝教授的办法好，归功于‘312’经络锻炼法的作用经得起历史的考验。从我的实践体会中，充分说明，只要能自觉地、天天不断地做‘312’，完全能达到百岁健康，完全能够健康长寿，我可以自豪地说，再活 30 多年，活到 100 多岁是一定能够做到，一定能实现的。”
……
许多人在接触了“312”经络锻炼法后，加大腹式呼吸的锻炼，使多年难治的失眠好了。她们每天早、晚各用半小时练，帮助调节情志及将神经系统、精神状态得以处于稳定平衡，达到松弛平静自然的状态，通过做腹式呼吸，心情平缓，人也舒服，比较容易入睡，在晚上往往练着练着就入睡了。许多人的治疗经验告诉我们，要治疗失眠，光靠医生或药物显然是难以奏效的。
要想让身体健康，就得了解人体是怎么回事，只有了解了人体，才能更好地保护身体。中医认为，人体器官与器官之间不但有血脉组织连接，而且功能也相关，一个器官产生了疾病，病因可能只在该器官本身，也可能在其他器官，还有可能既有本身的原因，也有其他器官的影响。比如一个人得了肝病，病因不全在肝脏本身，有时和胆、肾脏也有关系。所以，中医治病是从整体出发的。
5、战胜疾病，要有信心、决心、耐心（略）
6、经络出了问题，人才会生病（略）
7、破解经络之谜，经络不再神奇
……
经络研究的转机是从1972年开始的。这话还得从尼克松说起，还正是这位外国总统“大侠”帮了中国不大不小的一个忙，促使了经络研究工作的进展。
这一年，美国总统尼克松访华，周恩来总理陪同他参观了中国的“针刺麻醉”。当时，尼克松看到的场景是这样的：一根细长的银针轻轻地捻入病人的手部，然后接通电流就可以给病人起到麻醉作用，医生就能够给病人做甲状腺切除手术，而在整个手术过程中，病人没有一点痛苦的表现。这个手术现场震惊了美国总统，面对神奇的中医，尼克松大惑不解。现场医生告诉他，那是银针扎在“合谷穴”上，循经感传到头颈部位，可以起到麻醉作用。“针刺麻醉”已经用于甲状腺切除术和拔牙等几十类手术中，针灸麻醉在中国古代医书中早有记载和应用。
尼克松从没有听说过经络，于是他便问那位医生：“什么是经络？它有什么功能和特点？”那位医生和他的同事面面相觑，却无法准确地回答尼克松的问题。周总理看在眼里，急在心上，表情凝重，心里压着一块大石头。
在尼克松访华结束后不久，周总理就迅速召集在京的医学院校、中国科学院、北京大学等有关单位的专家、学者就尼克松提出的问题展开讨论，最后，周总理向与会的专家们庄重提出要求：一定要尽快将经络的实质搞清楚，中医的经络理论，不要墙内开花墙外结果。此后，国家科委（后来改为科技部）将“经络研究”列为国家重点科技研究项目，组织大量的人员进行深入细致的研究。
我响应周总理的号召，开始了对经络的研究。1976年，首次发现了人类存在隐性循经感传线（命名而为国际公认称为LPSC线）。这是人类第一次揭示了人体体表普遍（人群中95%以上）存在14条和古典经脉线相吻合的、连续而均一的、能够重复而确切定位的、高度敏感的线，其宽度仅为1～3毫米，其位置稳定不变。1987年9月下旬，我应英国针灸学会的邀请，出席了在伦敦举行的国际经络生物物理报告会。我用录像带和幻灯片等大量的图像资料，用英语对在座专家学者作了关于经络客观存在的长达3个多小时的经络学术报告，与会的世界各国的专家、学者都很惊异并赞同。闻名世界的中国古代科学史专家、英国剑桥大学名誉校长李约瑟博士兴奋地说：“我曾预言，经络之谜，终将由中国人自己揭开，有幸言中，实是我余生之幸！”
8、我是如何用现代科学方法验证人体内经络存在的
过去，人们一直以经络看不见摸不着，来否定经络的客观存在。我通过三种科学方法：电激发下的机械探测法、皮肤电阻抗测法和叩击声音探测法，终于证明了经络的客观存在。
1．电激发下的机械探测法(经络的循经敏感特性)——隐性循经感传线(LPSC)
我们使用的测试方法是在受试者的古典经脉线的井穴上放置一个小电极——刺激电极，再把另一个大电极放在对侧腿的脚踝部。通脉冲电(电流很弱)后，受试者在井穴处就会有麻的感觉。这时用尖头的小橡皮锤在受试者的皮肤上沿古典经脉垂直方向叩击，当受试者有酸、麻、胀的感觉，这种感觉有时还会上下“窜动”，说明这是一个高敏感点。于是我们就用红笔做上标记，然后再寻找下一个敏感点。如此反复实验，当把这些点连接起来后，我们发现，它正好与古典经络图上经络的分布相符合。这条敏感线被命名为隐性循经感传(LPSC)线。这条线在98％的人身上都能被测定出来。
2．皮肤电阻抗测试法(经络的低电阻特性)——循经低阻线(LIP)
这个测试法使用的是特制电阻测定仪，测试电源为低频脉冲电源。电源的两个电极是探测电极和参考电极。参考电极拿在受试者手上，我们用探测电极对古典经脉线沿垂直方向进行扫描。于是发现当探测电极触及受试者经脉线时，电阻会突然下降，这是一个低电阻点，称为循经低阻点(LIP)，在受试者身上我们用绿点表示。当把所有的低电阻点连成一条线时，它也正好和古典经脉线一致，并且和用电激发下的机械探测方法测出的红点连线重合在一起。
3．叩击声音探测法(经络的高振动声特性)——循经高振动声线(PAP)
使用尖头橡皮锤和医用听诊器也能测出经脉线。具体方法是：用小橡皮锤按第一种方法在受试者身上沿古典经脉线进行垂直叩击，叩击力量要均匀，你会发现每当小锤叩击到经脉线上时，就会听到一个音量加大、声调高亢洪亮、如叩击在空洞地方的那种“空空”的声音，我们把它叫做经络的高振动声，把这种点叫做高振动声点，并用蓝点标记。待把所有蓝色的高振动声点连成一线，恰好又和前面的红点和绿点连线相重合。我们把依据敏感性、低阻抗和高振声的特点测定出来的经脉线叫做实验经脉线，它只有1毫米宽度，对于每个人来说是终身不变的。
在实验中，我们还有3点令人兴奋的发现。第一，用上述3种方法测出的胃经在小腿上的实验经脉线和《内经》中的描述一样，具有2条而不是目前常用的经络图上所记载的1条线。这2条线在膝下3寸之处会合成为一个点，这个点就是著名的长寿保健穴位——“足三里”所在处，也只有1毫米宽度。第二，在胸部的胃经循行到乳头中点下的乳根穴，呈折线循行到胸部近中线，然后继续平行而下，这条实验经脉线的循行路线竟然也和古典图谱及铜人模型标记吻合。第三，经过胸部的其他3条经脉(脾经、肾经和任脉)的实验线也同样和铜人图吻合。因此，对于两千多年前我们的祖先能够这样精确地测绘出如此复杂的经络循行图，确实令后人感到震惊和钦佩。
总之，上述3种现代生物物理科学方法证实了中国古代《黄帝内经》中论述的14条经脉的存在。另外，我们还通过形态学方法，发现经络的3种特性都可以在显微镜下找到其存在的根据。这就是经络是一种多层次、多功能、多形态的立体结构调整控制系统。最近10多年来国内外还有很多学者，分别用声学、光学、电学、热学、核学及化学等多种手段证实了经络的客观存在，为今后深入探讨其气血运行作用原理和实质打下了坚实的基础。
9、经络通畅则百病不生
人人都有寻求健康、渴望长寿的愿望，但怎样才能实现这一愿望？人类长寿的秘诀又是什么？现在的科学还无法给出确切的答案。但中医经络学中的养生理论可以给我们很多有益的启发。
经络是人体内重要的医疗保健系统。由于经络的存在，人体便具有了自我调节和适应环境的能力。我们把在疾病发生时经络具有的自我医疗的功能，称做人体的潜能。现代人与古人相比，人体的潜能大多被闲置，更多的人在生病时习惯于依赖医生和药物，这会导致经络系统的功能受到抑制。主动地刺激和激发经络的自我医疗功能，能有效提高健康水平。
经络是客观存在于人体内的网络系统，是与生俱来的。人不能用肉眼观测到它，但是不管你是否能看到，经络却时时刻刻都在你的身上忠诚地行使着它的职责。《黄帝内经》明确指出，经络具有“营阴阳、行气血、决死生、处百病”的作用。由于经络的存在，人体便具有了自我调节和适应环境的能力。那么，通过经络锻炼，主要是实现全身的气血运行的畅通，从而达到祛病健身、开发人体潜能、增强人体自身的免疫力，使人体各项功能重新获得平衡，并在一定程度上减缓病痛对人类造成的各种痛苦，实现真正意义上的长寿与健康。经络锻炼法可健身祛病的作用已被历史和事实所证明。
经络的存在，其最主要的作用就是维护人体生命的正常机制，使人具有适应各种外界自然环境的能力。经络系统出了问题，人就会产生各种疾病，这也就是在中医里讲到的“通则不痛，痛则不通”的道理。经络畅通，气血运行正常，人就不会生病。相反，经络不通，各种疾病也就随之而来。其根本就在于经络。由此可见，经络对于人体的健康是起到了举足轻重的作用。因此，人类如果不想出现疾病，就必须随时让我们的经络系统保持畅通。这就好比一条公路，如果发生拥堵，车辆就会行驶不畅，于是产生各种问题；交通顺畅，车辆在行驶中也会感觉比较舒服。这与人的经络系统是一样的，每条经脉线就像一条公路一样，经络通，人就会感觉舒服；不通，则会发生问题，也就是我们常说的要生病了。所以，为了使经络系统保持一种畅通的状态，每个人就需要随时疏通自己的经络。
如何有效地疏通我们的经络系统呢？传统的方式包括针灸、推拿、刮痧等自然疗法，直接作用于人体的经络系统，具有直接或短时间的治疗效果。但是，上述方法由于操作起来较为麻烦，且需要借助别人或在别人的帮助下才能进行，实现一时的疏通经络，但不长久，依然不能达到自我保健与疾病治疗的目的。其原因就在于，经络需要经常性疏通，才能实现保健与长寿健康的目标。那么，用什么样的办法疏通经络是既简单又实效的呢？手工按摩经络无疑是个好的锻炼方式。但是，因为每个人的体质不同，敏感度不同，按摩效果也就会有所差别。敏感型人群在按摩时“得气”现象明显，因此，经络锻炼容易坚持并且长久，效果自然会比较好；而非敏感型人群因为在经络锻炼时，没有太大的感觉或感觉不明显，即“得气”现象不理想，时间久了，就很容易放弃，这样一来，其实就是丢弃了一种最好的自我强健法。所以，经络锻炼贵在持之以恒。
总之，通过锻炼、疏通、保养三位一体的结合，就可以积极、有效、简单地对人类健康起到防病、治病的作用。只要认识到经络“炼、通、养”的科学内涵，并把“炼、通、养”有机地结合起来，持之以恒，循序渐进，人类就一定会从亚健康或疾病困境中走出来，将健康掌握在自己手中，真正实现迈向健康大道，百岁健康的梦想。
10、312经络锻炼法——让我们健康长寿的最简便、最有效的方法
312经络锻炼法是由中国科学院生物物理研究所和北京炎黄经络研究中心的祝总骧教授经过近30年的研究创立的一种健身养生方法，该方法是将三种医疗健身方法，即推拿按摩、腹式呼吸和体育锻炼相结合而发明出的一种简单有效的经络锻炼法。经过科学验证和大量的临床实验，证明能激活人体经络系统，使失控的经络恢复正常，达到有病治病，无病健身的目的。现已被国家体育总局推荐为全民科学健身方式。
312经络锻炼法的具体含义如下：
“3”就是按摩合谷、内关和足三里三个穴位。一般人每天早晚两次，左右不拘，每次共5分钟，按摩时一定要达到酸、麻、胀，有时还有上下窜的得气感觉才是有效的按摩。按压的频率约为每分钟30次。
“1”就是一个以腹式呼吸为主的基本的气功锻炼。每天早晚两次，每次5分钟。
“2”就是做一种以两条腿为主的，力所能及的，自觉的体育锻炼，每天一次，每次5分钟。
该方法经过科学验证和大量的临床试验，证明能激发人体经络系统，使失控的经络恢复正常，达到有病治病、无病健身的目的。
也就是说对于一般人除了日常工作和生活中的不自觉地在进行锻炼经络外，每天只要自觉地用25分钟的时间，通过三种不同的方式，有计划地去激发经络系统，就可以青春常葆，精力充沛，防病治病，实现百岁健康。
312经络锻炼法的理论指导思想是祖国传统中医学的经络学说，即人体大多数的疾病都是由于经络不通所致，经络功能失调是疾病产生的根本原因。因此，只要保持经络通畅，身体就会健康无恙；疏通经络，就能达到减轻病痛、治疗疾病的目的。所以在疾病和衰老面前不必惊慌失措，要相信自己，真正认识到体内的经络系统，积极、主动地激发经络的功能，变被动医疗为主动保健，就可以将健康的主动权掌握在自己手中。健康要靠自己，不可以过分依赖医生和药物，这是312经络锻炼法最核心的思想基础。
312经络锻炼法的3大益处
1．激活经络，提高人体免疫力
免疫力是人体对各种疾病的抵抗能力。一个人免疫力的高低主要是由人体免疫系统内的胸腺、骨髓、脾脏、淋巴组织器官、巨噬细胞、自然杀伤细胞、淋巴细胞等免疫细胞的状态而决定的。因此可以说免疫系统是人体健康的保护神。人们每天都生活在微生物的包围中，能危害人体健康的细菌、病毒、衣原体、支原体、真菌等无处不在。但大多数人能够正常健康的生活，完全有赖于自身免疫系统的健全和功能发挥的正常。
按照《黄帝内经》所论：“邪之所凑，其气必虚。”进行312经络锻炼，可以激活经络、扶正补益、驱邪理气，使正气存内、邪不可干，也就是大大提高人体的免疫力。
2．畅通气血，强身健体经络贯穿于全身的各个部位，形成一个遍布全身的纵深的网络，312经络锻炼法通过3个穴位的按摩、腹式呼吸和两腿的运动，可以使全身气血畅通，促进各种营养物质和能量的流通，进而起到濡养脏腑、加快新陈代谢的速度的作用。同时还可以大大减少有害物质在体内的积累和停留的时间，为人体各组织器官的细胞提供一个更加良好的生存环境，让人体具有更强的生命力。
3．缓解病痛，提高生活质量
按照中医“通则不痛，痛则不通”的经典理论，人在生活中发生各种疾患都与经络不通、病邪侵袭等原因导致的气滞血瘀，阴阳不调有关。312经络锻炼可以在激活经络的基础上，使人体各项功能重新获得平衡，从而起到在一定程度上减缓病痛的作用。长期坚持进行312经络锻炼，还可以达到治愈病痛的目的。这对于疾病缠身的中老年朋友，对于体弱多病的患者来说是一个福音，减轻病痛的折磨，可以大大提高生活和生存的质量。
11、“312”统管全身经络，经络畅通则百病不生
练习“312”经络锻炼法最终实现的效果是精力充沛、饮食排便规律正常、抗外界各种疾病的能力增加，提高自身的免疫力，对各种疾病都起到缓解与治疗的作用。那么，“312”经络锻炼法到底可以治疗哪些疾病呢？其中三个穴位的按摩，重点对头部和上肢的各种疼痛疾病，如头痛、牙痛、肩周炎、颈椎病、骨关节疾病等都有特效，对心肺等方面疾病有不同程度的治疗与缓解的作用；腹式呼吸重点对治疗高血压、糖尿病、失眠以及消化系统等都有不同程度的缓解与彻底治疗的功效；下蹲运动着重的是增强人体的体力与精力，从而实现对外界各种疾病的免疫能力，所以，练习“312”经络锻炼法，无论是对有病的人群，还是对人们主动的防病保健，都起到了重要而明显的效果。练习“312”经络锻炼法是否会有什么副作用呢？答案是：由于经络锻炼属于一种生理性的自我调理方法，不存在任何外因，所以练习“312”经络锻炼法是不会有任何副作用的。
只按摩“合谷、内关、足三里”三个穴位
“312”经络锻炼法在人体的300多个穴位中，单单挑出了“合谷”、“关内”、“足三里”这三个穴位。全身穴位很多，不是一般人所能掌握的。选择几个有代表性的穴位，既能达到防病健身的目的，又便于学习。我们从众多的穴位中只选合谷、内关、足三里是因为，这3个穴位所属的经络循行路线可到达全身各处。合谷穴属大肠经，走向是从手臂经过上肢，最终到达头部；内关穴属心包经，从手臂内侧一直循行至心肺脏；足三里穴属胃经，是一条纵贯全身的经脉线。因此，选择这三个简单穴位，就能对全身的主要经脉线起到活跃与激发的作用，达到全身气血的畅通，达到治病与防病的目的。
1．合谷穴属手阳明大肠经，从手上行经上肢到达头、面部，对头、面部和上肢的疾病，如头痛、牙痛、肩周炎等都有疗效；
2．内关穴属手厥阴心包经，从胸部发出经上肢到达手部，又分支到达胸腔内，对心脏和肺、气管的疾病有一定的疗效；
3．足三里穴属足阳明胃经，纵贯全身，从足到头，除对胃、肠消化系统疾病有疗效外，对全身(包括五脏六腑)的疾病都有疗效。足三里穴还有“长寿穴”的美称。
腹式呼吸不是气功
首先，腹式呼吸是一种在有意识的控制下，通过慢而深的呼吸方式，激发人体腹部的九条经脉线(双侧的肾经、胃经、脾经、肝经以及任脉)。其次，由于腹部的呼吸运动激发了五脏六腑的经络与气血运行，从而达到了经络锻炼的目的，因此，腹式呼吸也是一种经络锻炼。腹式呼吸与气功有哪些区别呢?气功讲究的是“气感”，实现“大”、“小”周天，将意念集中到人体某一位置，从而达到某种境界或追求某种意念。另外，练习气功之人，必须在有经验的气功师的指导下进行练习，否则会很容易出偏差。而腹式呼吸是一种自我经络锻炼，具有坚实的理论基础。所以，腹式呼吸是完全不需要追求某种意念或达到某种境界的。
下蹲运动活跃经络
由于经络系统是生长在皮肤以下、肌肉以上的，所以，当进行下蹲运动时，通过全身骨骼肌的活动带动全身经络活跃起来，实现全身的全面经络锻炼，因此，下蹲运动也被称为各项运动中的超级运动，是其他运动所不能取代的一种运动方式。下蹲运动实现的效果主要是增强自身的体力与精力，加强免疫力，同时对全身的各种疾病都将起到不同程度的缓解与治疗作用。
12、转变观念，树立信心，寻找自己的“312”，寻找自己的健康
“312”经络锻炼法具有六大特点，即：
(1).自治：也叫主动医疗，就是不靠打针吃药，不靠医院医生，而是靠自己身上的经络去治疗自己身上的疾病。
(2).全治：是指“312”经络锻炼法对多种疾病都有疗效。
(3).根治：比如一般常见的高血压、哮喘、冠心病等，吃药可以缓解症状，但是停药后容易复发。在坚持“312”经络锻炼后，疏通血气效果明显，可以达到根治的效果。
(4).简单易学：“312”经络锻炼法非常简单，学了就会用，用了就有效，又无副作用。
(5).节省医药费：“312”经络锻炼就是靠自己锻炼，通过自我按摩、运动的方法达到健康的目的。
(6).治疗疑难病：“312”经络锻炼不但对常见病很有效，而且对疑难病(中风)、恶性病(癌症)也有防治作用。
所以，每天只要做经络锻炼，就能防病治病，青春常葆，增强体力，精力充沛，幸福美满，实现人人百岁健康。
想要利用好“312”经络养生法来维护自己的健康，我们要注意一下几点：首先，要提高认识，转变观念；其次，要有信心，坚持不懈；第三，不断改进锻炼方法，找到适合自己防病、治病的“312”，逐步摆脱对药物的依赖。
很多朋友都不相信有什么方法能够让自己保持健康，或者是恢复健康。对于这一点，大家要有信心，病能来，自能去，只要你有治病的观念和信心，清楚地认识到这个问题，正确面对，没什么大不了的。
其次，重要是坚持。坚持这个事，说起来容易，做起来难。大家要克服自己的懒惰性，每天抽出一点时间，心平气和地锻炼。持之以恒，对做任何事都是有效的。
还有就是要在锻炼的过程中，注意调节锻炼的方式和方法。不管是什么方法，都不是固定的。每个人的病情、体质不同，我们只是指出一个总体的方向，具体在锻炼中调节自己的方法，还需要你仔细观察自己的病情，尽量调节。渐渐地摆脱药物，让锻炼代替药物，恢复你的健康。
13、心脏病保健第一穴——内关
u 取穴：
内关穴属手厥阴心包经，位于腕部两条明显的肌腱之间。比如要找左手的内关穴，就把左手心向脸伸出来，右手食指、中指、无名指三指并拢，把无名指放在左手腕横纹上，那么左手的内关穴就在食指的下边。
u 按摩方法：
用一只手握紧另一只被按摩手臂的下端，使这只手的大拇指垂直按在内关穴上。用指尖有节奏地进行按压，按摩以产生酸、麻、胀的感觉为最好。
对于一般没有心脏病的人，按摩的时间，每天做两次，每次做两分钟，也就是六七十下就行了。只要有这种酸、麻、胀的感觉，每天要这么做一做，两分钟，每天每人做两次，一共是5分钟。
u 注意：
指甲要短，防止划伤皮肤。
u 疗效：
由于心包经起于胸中，向下穿过横膈与三焦联络，另一支脉从胸内部走向肋间体表，自胸部上肩沿上臂内侧向下，走在手臂的中央，通过手掌直达中指的指端，所以手臂内侧的疾病，如手心热、肘臂疼痛、拘挛、腋下肿、乳腺疾病等，按摩内关穴都能得到治疗。按摩内关穴，还可以预防或治疗以下疾病：头疼、口干、嗓子疼、发热、牙疼、颈椎病、腰部疼痛、肩周炎、流鼻血、中风。
按照中医的理论来说，心脏病的原因，是因为心包经和心经这两条主要的经络不活跃，不通畅，那么按摩了内关穴以后，就使它活跃了，就能防病、治病。另外，因为这条经脉直接与胸腔肺腑和心脏相通，所以对治疗肺脏的疾病有特效。
《灵枢·经脉》篇说：“手心主之别，名日内关，心系实则心痛。”由此可见古典的经络学说早就把心脏病和心包经的内关穴联系起来，千百年来无数的例证证明针刺和按摩心包经的内关可以治疗和预防心脏病的发生。
在1998年一列西去的火车上，我亲身体验了内关穴对冠心病治疗的积极作用：
在这趟火车上，我和三个人住在一个车箱里面。在聊天中，我正在跟他们说，经络是怎么回事，312是怎么回事，为什么这312什么病都能治。正说着说着呢，这火车的列车长就呼救，就说大家凡是医生，赶紧动员起来抢救病人。原来，在第八车箱有一个病人需要急救，否则的话，生命就有危险。听到消息后，我心里就动了一下，我说要不然我就去一下。因为我刚跟他们说了半天312，出了问题你解决不了，让人家怎么个看啊。所以，我就走到了第八车箱，果然看到一个年轻的人，大概有三四十岁，身体看着挺壮，不是什么有病的样，可是躺在那儿已经昏迷不醒了，两眼睛闭着，面色苍白，嘴唇发紫。周围他的家属，说这个病人是冠心病，住好几次过院了，经常发作，一发作就死去活来的。我一听说冠心病，心里就有数了，我说这个问题不大，因为在我们办的312学习班里面，有不少是冠心病人的，他们自己都能够给自己治疗，我想我碰到这个病人的话，我应该有把握。
于是，我就给他按摩内关穴，一个手按摩一个手，按摩这个病人的两个内关穴。一分钟，两分钟，一直到5分钟以后，还没有什么效果。我心里想，从理论上，我的学生自己做都有效，可是对我碰这个病人到底管事不管事呢？我跟自己说要坚持下去，于是我加大了按摩的力度，大约到了10分钟的时候，这病人开始出气了。我就觉得有希望了，我就继续给他按摩。再继续按摩了5分钟，这个病人眼睛也睁开了，脸色也改变了，也能够说出话来了。
14、合谷、足三里——头面疾病和全身脏腑疾病的治愈关键
合谷穴
u 取穴：
合谷穴是手阳明大肠经的一个重要穴位，位于手背第一、二掌骨之间，第二掌骨的中点、桡侧边缘中间凹陷处。取穴时，将一只手的拇指和食指分开，展露户口。用一只手的拇指第一个关节横纹正对另一只手虎口边缘，拇指屈曲按下，指尖所指处即为合谷穴。
u 按摩方法：
当按摩左手时，可用右手握住左手，右手的拇指屈曲垂直按在合谷穴上，做一紧一松的按压。一般每两秒钟一次。按压的力量要较强，穴位下面应出现酸、麻、胀，甚至有窜到食指端和肘部以上的感觉，即“得气”现象为好。因此，可在按压穴位的同时加以揉动，效果可更好。由于经络的敏感程度因人、因病而异，所以也要辨证论治，恰到好处。
u 需要注意的是：
对于体质较差的病人，不应该按摩得太厉害，如果是孕妇的话，一般不要按摩合谷穴。
u 疗效：
由于合谷穴是大肠经上的重要穴位，因此，按摩合谷穴对于大肠经循行之处的组织器官的不适与疾病有一定的疗效，特别是对于减少口腔疾病的发生和保护牙齿健康有明显的作用。另外，对于发生在头部、颜面部、上肢等部位的疾病，如头痛、发热、口干、流鼻血、关节炎、颈椎病、肩周炎、网球肘等等，都有较好的治疗效果。
足三里
u 取穴：
足三里穴属足阳明胃经。它位于人体的腿部。每个人膝盖的髌骨下外侧都有一个凹陷，这个凹陷就是犊鼻穴。足三里穴距离犊鼻穴有大约3寸。我们将自己的四个手指放在犊鼻穴下，于胫骨粗隆旁开一横指即可准确取到足三里穴。
u 按摩方法：
按摩右侧足三里穴，可用左手的拇指放在足三里穴位上，其他4个手指握住胫骨，拇指垂直下按，力度要大。由于足三里穴附近肌肉丰厚，手力小的人可用掌指关节叩击，也可使用辅助器械，如口红盖、小刮痧板、保健锤等器械进行辅助按摩，或请别人帮助按摩，均能有较好的效果。
u 疗效：
由于足三里穴通过胃经与胃相连，胃经与脾经互为表里，因此凡是消化系统的疾病，都属脾胃运化失调形成的，按摩足三里穴可有显著的效果。另外，足阳明胃经从头一直循行到脚，所以按摩足三里对全身及各脏腑的疾病如头痛、牙痛、发热、自汗、鼻炎、鼻出血、口眼歪斜、口舌生疮、颈痛、喉痹、胸满、哮喘、心悸、高血压、腹胀、黄疸、精神疾患、泌尿生殖系统疾患及全身骨关节肌肉酸痛等胃经循行之处的各部位的疾病都有一定的治疗效果。
通过以上的介绍可以看到，按摩合谷、内关、足三里3个穴位的作用是非常显著的。合谷穴管上肢和头面，内关穴管胸腔，足三里穴管下肢和全身以及五脏六腑。因此，对全身的疾病都有作用。每天对这些穴位按摩2次，总按摩时间为5分钟，也可以每个穴按摩100下，可以促使全身气血通畅，为祛病健身打下重要的基础。
15、打通人体腹部9条经络的腹式呼吸
腹式呼吸是相对于胸式呼吸来说的一种呼吸方式。平时的时候，我们一般都是胸式呼吸，也就是靠胸廓的起伏，达到呼吸的目的。腹式呼吸就不一样，它是有意识地保持胸廓不动，利用膈肌的上升和下降，达到呼吸通气的目的。
人从开始能够走路的那天起，就慢慢地养成了以胸式呼吸为主的呼吸方式。胸式呼吸主要是全肺上1／5的部分参与呼吸运动，进行换气，而约占全肺4／5的中下部肺组织长期得不到充分利用，极大地限制了人体氧气的吸入量，不能充分满足大脑等重要器官对氧的需求，因而，人本来该长寿，却没能长寿，当然了，像心理、饮食、营养、环境及生活习惯等这些原因造成的无法长寿，就要分开来讲。腹式呼吸是通过有意识地加大腹肌运动，激发腹部经络，同时也增加了呼吸深度，加大了肺的通气量，最大限度地增加氧气的供应和二氧化碳的排出，这样做，肯定是对你的健康很有好处的。
虽然说，腹式呼吸和我们经常用的胸式呼吸不一样，但要是学起来，却也不困难。你可以根据下面提供的要点开始练习。
u 腹式呼吸方法：
平卧或端坐，全身放松，排除脑子里的杂念，将所有的注意力、意念，尽可能地集中在丹田，尽量排除杂念，保持胸部不动。用鼻均匀吸气，小腹隆起就会隆起。意念可随呼吸之气慢慢到达丹田(小腹)。用口均匀呼气，腹肌就会收缩，小腹就复原了。
刚开始练的时候，呼吸频率要保持在每分钟10次，全身自然放松，不要紧张。熟练之后，呼吸频率可以逐渐减到每分钟4～5次，这样是比较合适的。每天做1次，每次5分钟就行了。
如果你在锻炼中意念不能集中，或者竟然慢慢地睡着了，像这种情况，都不影响锻炼的效果。
人体的小腹部至少有9条经脉通过，它们分别是两侧对称的肾经、胃经、脾经、肝经和中央的任脉。胃经和脾经是后天之本，主管消化、营养；肾经是先天之本，主管人的精气、大脑和内分泌等；肝经可以调节情志，与神经系统有关；任脉总管一身之阴脉。我们做腹式呼吸时，随着腹肌的起伏，这9条经脉都会受到激发而加强了气血运行，使先天之气和后天之气都得到加强，使人体各个系统都处于稳定平衡状态。
腹式呼吸对人的身体健康有哪些好处呢，说起来，有很多。具体就是：它能改善人体器官、组织的血液循环和淋巴液循环，促进新陈代谢，加速有害有毒物质的排泄，减轻器官的疲劳，减少疾病的发生。
它还能降低神经、血管的紧张度，对于因为精神不好、情志不高等所导致的疾病(比如高血压、冠心病、失眠)，有很明显的治疗效果。而且，它能加速胃肠蠕动，促进食物营养的吸收和残渣的排泄，有明显防治消化道溃疡、胃炎和便秘的作用。
你在做腹式呼吸的时候，要同时做提肛的动作，这样能多多地按摩直肠和肛管，能防治痔疮。腹壁肌肉的舒缩对膀胱、前列腺有按摩作用，可增强膀胱的弹性和对神经调节的敏感性，对治疗前列腺肥大和老年人尿频(夜尿次数过多)有明显的效果。腹式呼吸还对对盆腔脏器，如子宫、输卵管、卵巢，进行按摩，对防治妇科疾病有一定作用。
u 需要注意的事
腹式呼吸的深度和频率应该根据每个人的身体情况的不同，加以确定，对于初学者来说，更应该量力而行，不要刻意追求某种标准。
因为每个人的身体条件和状况不同，男、女性别不同，日常呼吸的次数就会有很大的差别。特别是患有心脑血管病及哮喘病的朋友，更应慎重掌握呼吸的深度和频率，不要过度憋气，避免发生头晕、心慌等不良反应。当你适应和掌握了腹式呼吸方法后，呼吸的深度可逐渐加深，次数可逐渐减少，由正常呼吸时的16～20次／分，逐渐减少到10次／分，有的人可达到4～6次／分，甚至更少。
16、人老先老腿——保持双腿的活力就是保证生命的活力
我们说“生命在于运动”，这一点已经成为人们的共识。我在“312”经络锻炼法中提倡的是以双腿运动为主要内容的体育运动，这一点对中老年朋友尤其重要。
俗话说“人老腿先老”，这是因为腿位于人体下部，离心脏比较远，血液回流缓慢，所以，是人体中最先衰老的部位。从另一个角度来讲，腿部肌肉发达，在进行两腿运动时，肌肉收缩时，能协助将血液挤入心脏；肌肉舒张时，有利于心脏将血液向组织灌注。因此，也有学者把腿比喻为人的“第二心脏”。也就是说，通过加强两条腿运动，可以加快血液循环和体内的新陈代谢，一些有害、有毒的代谢产物可迅速得到以清除，促进身体健康。
以双腿活动为主的运动形式是多种多样的。例如，爬山、跑步、踢毽子、跳绳、跳舞等等。每个人可以根据自己的爱好、身体条件、环境条件等因素自由选择。
体弱多病或者行动不便的人，可以在屋子里或是户外进行原地踏步、甩手、下蹲、慢走等运动。卧床的病人，可以在床上进行锻炼，也可让家人帮助，做双腿屈伸、绷脚、勾脚、脚内收、脚外展等锻炼。
u 下蹲是最好的腿部运动方式
下蹲运动由于简单易学，又不受环境、地点、人员等因素限制，可以说是一种非常好的腿部运动方式。下面，我要讲讲它的具体练习方法。
在进行下蹲运动时，要全身放松，双脚分开，双脚与双肩同宽，自然站立。双臂伸直，平举到胸前，并开始下蹲到最低体位。然后双腿用力，直立站起。
体质较差的人，可以借助身边能够支撑自己的东西，比如床、桌子、暖气管，或者是院子里的柱子、树木等，然后进行练习。锻炼最重要的是要坚持。
u 双腿运动的作用和好处
我们之所以提倡双腿运动，是因为人的两腿各有足三阴、足三阳6条正经运行。这12条经脉，有人体后天之本，主管人的消化吸收和营养，也就是脾经和胃经；有从头到脚防御外邪入侵的膀胱经；有主管人体气血、精神、情志调节的肝经与胆经；还有人体先天之本，贮藏精气，主管人的工作精力和“生老病死”的肾经。如果加上奇经八脉，包括主管人体活动的阴跷脉和阳跷脉，主管阴阳平衡的阴维脉和阳维脉等。所以，两条腿的活动，可以自然地激发这近20条经脉的经气。另外，腿部的肌肉运动，也必然通过神经的反射作用引起上肢、躯干和全身运动，并刺激心血管、呼吸中枢，增加回心血量、心脏的搏出量和肺的通气量等，使全身气血畅通，脏腑的功能达到一种新的平衡。坚持进行运动锻炼，先天的精气充沛，后天水谷、大气之精微不断补充，就能保证人体长期处于健康的状态，这正是“生命在于运动”的根本原因。
u 运动时间与强度
运动时间和强度可以根据自身情况确定，一般每日1次，每次运动5～10分钟就行。至于运动量的大小，要把握好，在每次活动之后稍有气喘，脉搏跳动在120次／分以内，全身感到舒适最好。如果超过了这个限度，就会使全身感到疲劳，不利于养生。对于体质虚弱的人，可以根据自己的情况进行调整，注意量力而行，循序渐进。
通过以上介绍，你会发现，“312”经络锻炼法确实是一种简便易行的祛病健身法。它的好处与作用，有待你亲身体会和检验。
17、“312”经络锻炼法让陈景润摆脱了帕金森的困扰
1988年12月的时候，我们在北京科学会堂组织召开了“经络科学研究研讨会”。与会的人里有中国科学院数学研究所的党支部书记李尚杰，他郝金凯奇迹般地治愈成功了不少例的疑难病症时，便找到我，说是让著名数学家陈景润也参加这个会议，顺便请我和郝金凯教授给陈景润看看，我们答应试试看。
陈景润患上的是可怕的“帕金森氏综合症”。当时，陈景润走路不稳；四肢肌肉痉挛，眼睛也不能很随意地睁开或者闭上；无法抑制口水的外流。为了使陈景润免受疾病的痛苦，中国科学院数学所做了很多努力，四处寻医问药。这么多年，陈景润都是在医院里度过的。新药、特药、进口药全都用上了。可是要治他的病，和他当年证明哥德巴赫猜想的难度也差不多了。他千辛万苦为数学界作出这么大的贡献，可却倒在了帕金森氏综合症面前。
当我们来到陈景润家里时，陈景润的家人搀扶着他，看到我们的到来，感到很高兴。我们很细心地观察着陈景润，只见他面部肌肉凝固，没有一丝表情，如果他不走动和说法的话，就像木雕一样。
我看着陈景润的这个样子，心里感到非常的难受。我和郝教授彼此看了对方一眼，开始小声商量：
“郝教授，你敢治这种病吗，你说？”
“没有专门治过这种病，但是现在有了测定经络线的方法，我觉得几乎对各种疾病都有疗效，对陈教授的病也应该是有效的。”
“那我们就试一试？”
“可以试一试！”
于是，我们决定着手给陈景润治病。我们认真分析了陈景润的病情，认为陈景润的脑其中有一部分出了问题，继而影响了整个大脑，导致有神经上的症状。同时，他还有心慌、心悸不安这些症状。中医中有心主神明的说法，我们据此制订出了比较完善的治疗方案：首先选择心包经的内关穴，经过一段时间的治疗，再根据哪条经的症状突出，换经治疗。
研究了一段时间治疗方案后，我们都稍微松了一口气。陈景润是数学天才，我们都希望能通过我们精心的治疗，能让他恢复健康，重新回归数学界，做更多有意义的事情。
我和郝教授，彼此配合很默契。我在陈景润的右臂内侧轻轻地敲出心包经，郝教授就把银针慢慢地剌入心包经的内关穴，同时安排陈景润吸氧。
在给陈景润吸氧、扎针半小时起针后，他竟然能笑了。在我们要走的时候，大家都感到异常惊奇，因为陈景润已经能下楼送我们了，当时所有人都惊讶坏了。在我们没有治疗之前，他的病情是很糟糕的。此后，陈景润的妻子熟练地掌握了“实验经络针灸疗法”，一日三次地为陈景润治疗。一年之后，使陈景润行走自如，语言流畅，重返了科研岗位。
后来，在病情大为好转后，陈景润写来了一封感谢信：
“自去年十一月我院生物物理研究所经络研究组祝总骧教授及其合作者郝金凯教授给我治病，他们创造性地将经络科研成果应用于‘帕金森氏病’临床治疗，使我病体有明显好转。目前在旁人稍加帮助下，我自己生活能够自理，饭食增加，吞咽自如，说话也较前清楚很多，大小便完全控制，起、坐、走路、转弯、回头等动作基本自如。总的说，整个身体素质都比经络针灸吸氧方法治疗前有显著的进步，可以说康复在望。
陈景润1989年4月26日
对于陈景润的病，我们始终都没敢放松，后来经常到他家中对他进行治疗，仔细观察病情进展。在他的身体基本恢复健康候，他又开始了因他生病而中断了的《青少年趣味数学》这本书的编辑工作，同时又构思攻克哥德巴赫猜想的第二高峰。
18、信心+312经络锻炼=健康
古代中医经典在2000多年前就把人体(包括五脏六腑、四肢百骸、皮肤毫发、眼耳口鼻、牙齿指甲等)视为一个有机的、与自然界密不可分的整体。经络系统则是这个整体中主宰着全身气血运行、调节生命活动的信息反馈中心。
要想通过“312”经络锻炼取得明显的健身祛病效果，就必须认识到人体的经络系统不仅在系统内起着相互联系的作用，它还与人们所处的自然环境、社会环境，与人自身的心情、情绪等诸多方面有着密切的关系。
“312”经络锻炼法能解决我们的健康问题，使我们享受到健康的生活。能不受病痛的折磨，这是我们人生中最幸福的生活、最珍贵的财富。
学练“312”经络锻炼法开始时，你的态度非常重要，因为态度决定你的健康。“我一定要练好，我要拥有健康”，要这样充满信心的激励自己。成功的人都是满怀信心的人，而失败者往往都是缺乏信心的人。只要你怀着信念去争取健康，无论在锻炼的过程中有多么的艰难和多大的困难，你都一定能成功。因为能保证成功的不是知识也不是经验，更不是训练、金钱，而是信念。要提高“312”经络锻炼的效果，必须有主动锻炼的态度。
“312”经络锻炼法作为一种自我医疗保健的方法，锻炼者只有真正认识到了自己体内经络的存在，认识到经络系统是人体内各器官系统的总调控系统，具有决定人健康与长寿的功能，才能满怀信心、心情舒畅地主动锻炼。带有这样一种积极愉快的心情进行“312”经络锻炼，中枢神经系统会分泌一些有利健康的化学递质，使锻炼者气血通畅，各脏器的生理功能增强，取得事半功倍的效果。相反，如果锻炼者是被动锻炼的，怀着一种不情愿、不愉快的心情去做锻炼，中枢神经系统则会产生一些不利于健康的化学递质，不但没有任何好的效果，反而有损身体健康。因此，态度决定健康，信念是培养主动锻炼的关键。
对健康怀有信念，相信自己，是获得成功不可或缺的前提。当然其他因素也有着影响，但最基本的条件，是激励自己达到所希望的目标的积极态度。
张亚南原来患有冠心病，用“312”经络锻炼法治好了自己的病。他在学练时就是怀着必胜信念，他相信“信念”能开拓胜利之路。他说：“腹式呼吸很难掌握，很难做到位，为了准确掌握它，我看着表一遍又一遍地练。当我遭到一次又一次地失败后，我就想到了中国革命的先行者孙中山先生，孙先生最难能可贵之处就在于他能‘屡败屡战，愈挫愈奋'，至此我就以孙先生为榜样，失败100次再来101次，失败1000次再来1001次，屡败屡练，愈挫愈勇，最后终于成功了。开始一分钟呼吸十四、五次，后来一分钟五、六次，最后达到一分钟两到三次，经气功专家测定说我的腹式呼吸已经达到5年以上的功力。为了找准适合自己身体状况的自己的“312”，我沿着大肠经、心包经和胃经，离穴不离经切遍了所有的穴位。经过成百上千次的摸索实践，我终于找到了最佳点和最佳感觉，这就是我自己的“312”。经过足足半年多的苦练、强练、硬练，终于把腹式呼吸和三个穴位的按摩这“312”中我的两个弱项变成了强项；为了探索研究“312”经络锻炼法的特点、规律和学习掌握练习过程中的奥秘及障碍，我们全家经过了一次又一次地学习，一次又一次地实践，否定、肯定、再否定、再肯定，最后终于找到了“312”的规律和真谛。”
怀有信念的人会有无穷的力量去战胜困难，因为他们遇事不会畏缩，也不会害怕，是迎着困难走的人，在遇到困难时总是想办法克服困难，全力以赴的走向成功，最终成为胜利者，不仅战胜了疾病，拥有了健康，更拥有了幸福生活。在“312”经络锻炼法推广的16年来，有许多人学练“312”经络锻炼法成功了，他们都是有着要成功信念的人，最终战胜疾病。
19、天天刺激经络，才是防病治病之本
再好的治病方法只有去做才能实现健康。“312”经络锻炼也不例外。只有你天天锻炼，日日坚持，日升月落，从不懈怠，那么在防病治病方面，你才会受益无穷。
因为要想让经络每天都能正常发挥“行血气、营阴阳”的生理功能，就必须天天保持经络畅通，也就必须天天激发它、刺激它，使它保持正常运行，如果病情一好转，就放弃“312”经络锻炼法，很可能旧病复发。保持经络通畅，不是一朝一夕的事。要想通过做“312”经络锻炼法收到强健体魄、祛病延年的效果，很重要的一点就是要持之以恒地进行“312”经络锻炼。既不要因短时期内看不到效果而轻易放弃，也不要因初见效果就停止锻炼。“312”经络锻炼法，应该成为你每天生活中的一部分，成为相伴一生的朋友。
付更新患有骨关节病多年，他告诉我说，自从参加“312”经络锻炼以后，他身上的十几种病就都好了。他的这些病主要的就是颈椎病、腰椎病、骨关节病，最厉害的是膝盖关节病折磨了他30多年了。腰疼在从1972年照片子时就有骨质增生，从那以后，他就经常到医院去看这个腰腿疼病，一直也没有治好。他于1996年5月开始学习“312”经络锻炼法，到现在已经10年多了。通过10年多的锻炼以后他身上的十几种小病都好了，以前因为小病缠身使他非常痛苦。颈椎病、腰椎病、膝盖疼、失眠、好感冒、咽炎、鼻炎、神经性头疼等等多种病，上班时都带着止疼片。在他参加了“312”经络锻炼以后，通过自己练习，他觉得这种方法非常科学，学了以后真是管事，于是他的病逐渐在好转。
他在学练“312”经络锻炼法最重要的体会就是一定要认真练，多年不断地练，他说：“通过学习‘312’以后，我就非常钻研这个东西，我就一天不落的在锻炼着“312”，就是每天两次，书上写着呢一天不少于两次，每次3个穴位按摩不少于5分钟。我呢，就多加了点量，就是加大点力度。我每个穴位做3分钟，腹式呼吸做10分钟，下蹲我能蹲80个，所以通过这个锻炼以后，我这十几种小病我觉得就都去根儿了。现在呢，我通过这几年锻炼以后非常灵活了，颈椎没问题，腰椎没问题，腿也没问题了。原来我膝盖以下的浮肿很厉害，我的小外孙把个球踢过来，我再把这个球给他踢回去就疼得眼泪都能留下来。进行了“312”两条腿的运动以后，我的腿这3、4年不浮肿了。现在我蹲得很到位。通过全面的“312”锻炼，我觉得我的精神好了，体力也增强了。我从二十几岁起就失眠，上班的时候就睡个3、4个小时觉，白天没精神，那时我觉得我活不到60岁。现在，我通过锻炼以后，精神好了，体力也增强了，有信心健健康康地活到100岁。”
20、若要安，关元、三里常不干——不可忽视温度的变化
人体经络及各系统、各脏器机能的正常发挥需要一定的环境温度。因为只有在适宜的温度的条件下．经络才能充分发挥其“行血气、营阴阳”的作用，经络锻炼才能有效。在季节交替、气温突降、或者是在冬季，每个人都应特别注意御寒保暖。特别是进入冬季，一定要注意衣服的保暖和室内的温度，才能保证经络的畅通和经络锻炼的效果。
人生活的环境周围有天气的变化和气温的变化。环境的变化、气温的高低可以直接影响人的健康。
1964年英国4个法学团体举行竞走比赛。那天气候突转恶劣，下起了瓢泼大雨，并刮起了6级大风，骤然降温，气温接近0℃。240名身强力壮的选手只有22人走完全程，4人处于极度危险之中，3人死于心脏抑制。这个悲剧引起人们关于“冷气候对人体的影响”的特别关注。
当气温降低后，寒气就会从人体的皮肤侵入体内，如果进入体内的寒气量不多，这时候我们身体的血气充盈经络畅通，身体里的经络就会把寒气从皮肤受寒部位运送到鼻腔，你打几个喷嚏就没事了。而更多的时候会在阴雨天气、寒流突袭之时或冬季，这时候会全身受寒，身体受寒面积大，一时无法将寒气全部排出体外，经络就会受到影响，身体就会出现病症，严重的常常会引发心绞痛、心肌梗死、脑血管意外、哮喘等疾病，给体弱、高龄的老人造成生命威胁。
我们在实践中观察到，无论是实验经络针灸还是“312”经络锻炼的作用，在室温低于25℃时效果都不明显。科学实验已经证明，如果把皮下温度降到20℃以下，则针刺时的循经传感现象(即“得气”现象)不能向前进行，因为经气受到阻滞。古典针灸经络学早就主张“针”、“灸”并用，说明只有在适当的温度保证下，针的机械刺激才会发挥作用。临床上凡是气血凝滞的疾病，一般都可用灸的方法使经脉的温度提高，促使经气的运行。《扁鹊心药》特别注重保健灸法，书中说：“人于无病时，常灸关元、气海、命门、中腕，虽未得长生，亦得百年寿矣。”现在中医大夫也常讲：“若要安，关元、三里常不干。”即每天用艾卷灸关元穴和足三里穴，通过温热刺激经络穴位，可达到强身健体的效果。这说明了人体经络及各系统、各脏器机能的正常发挥需要一定的环境温度。因为只有在适宜的温度的条件下，经络才能充分发挥其“行血气、营阴阳”的作用，经络锻炼才能有效。
在季节交替、气温突降、或者是在冬季，每个人都应特别注意御寒保暖。特别是进入冬季，一定要注意衣服的保暖和室内的温度，才能保证经络的畅通和经络锻炼的效果，由于按摩和腹式呼吸需要在较高的环境温度下(25℃)才有较好的效果。在寒冷、低温季节进行“312”经络锻炼时，应在室内进行。如果室温低于25℃，最好是在起床前，就寝后在盖被子的情况下进行穴位按摩和腹式呼吸。体育锻炼则可以根据每个人自身的具体情况来确定地点。
