生命本能系统论
作者：郭生白 来源：郭生白中医研究院 TOC \o "1-3" \h \z \u 
 HYPERLINK \l "_Toc247598974" 第一章 中医对生命的认识	 PAGEREF _Toc247598974 \h 1
 HYPERLINK \l "_Toc247598975" 一、中医认识生命的方法	 PAGEREF _Toc247598975 \h 2
 HYPERLINK \l "_Toc247598976" 二、中医与西医对生命认识的不同	 PAGEREF _Toc247598976 \h 2
 HYPERLINK \l "_Toc247598977" 三．生命现象与本质	 PAGEREF _Toc247598977 \h 2
 HYPERLINK \l "_Toc247598978" 四、生存本能的生命意义	 PAGEREF _Toc247598978 \h 3
 HYPERLINK \l "_Toc247598979" 五、中医的道与术	 PAGEREF _Toc247598979 \h 4
 HYPERLINK \l "_Toc247598980" 六、什么是自主性排异法	 PAGEREF _Toc247598980 \h 4
 HYPERLINK \l "_Toc247598981" 七、什么是自主性调节法？	 PAGEREF _Toc247598981 \h 6
 HYPERLINK \l "_Toc247598982" 第二章  生命本能五大系统	 PAGEREF _Toc247598982 \h 6
 HYPERLINK \l "_Toc247598983" 一、自主性本能系统	 PAGEREF _Toc247598983 \h 6
 HYPERLINK \l "_Toc247598984" 1、自主性本能系统与命门元气	 PAGEREF _Toc247598984 \h 7
 HYPERLINK \l "_Toc247598985" 2、共生性运动本能系统	 PAGEREF _Toc247598985 \h 8
 HYPERLINK \l "_Toc247598986" 3、排异性本能系统	 PAGEREF _Toc247598986 \h 9
 HYPERLINK \l "_Toc247598987" 4．应变性本能系统	 PAGEREF _Toc247598987 \h 10
 HYPERLINK \l "_Toc247598988" 5、守个性本能系统	 PAGEREF _Toc247598988 \h 11
 HYPERLINK \l "_Toc247598989" 结语	 PAGEREF _Toc247598989 \h 11
 HYPERLINK \l "_Toc247598990" 第三章 中医怎样认识疾病	 PAGEREF _Toc247598990 \h 11
 HYPERLINK \l "_Toc247598991" 一．疾病是什么？	 PAGEREF _Toc247598991 \h 11
 HYPERLINK \l "_Toc247598992" 二、外源性疾病	 PAGEREF _Toc247598992 \h 12
 HYPERLINK \l "_Toc247598993" 三、外源性疾病的经典案例	 PAGEREF _Toc247598993 \h 12
 HYPERLINK \l "_Toc247598994" 一、发汗排异法	 PAGEREF _Toc247598994 \h 12
 HYPERLINK \l "_Toc247598995" 二、透表排异法（出自《温病条辨》）	 PAGEREF _Toc247598995 \h 16
 HYPERLINK \l "_Toc247598996" 三、涌吐排异法	 PAGEREF _Toc247598996 \h 18
 HYPERLINK \l "_Toc247598997" 四、攻下排异法	 PAGEREF _Toc247598997 \h 18
 HYPERLINK \l "_Toc247598998" 1、通下排异法	 PAGEREF _Toc247598998 \h 18
 HYPERLINK \l "_Toc247598999" 2、益津通下排异法	 PAGEREF _Toc247598999 \h 19
 HYPERLINK \l "_Toc247599000" 3、泻下排异法	 PAGEREF _Toc247599000 \h 19
 HYPERLINK \l "_Toc247599001" 4、除满通便排异法	 PAGEREF _Toc247599001 \h 19
 HYPERLINK \l "_Toc247599002" 5、峻攻排异法	 PAGEREF _Toc247599002 \h 19
 HYPERLINK \l "_Toc247599003" 6、和下排异法	 PAGEREF _Toc247599003 \h 20
 HYPERLINK \l "_Toc247599004" 7、破血排异法（出自《伤寒论》）	 PAGEREF _Toc247599004 \h 20
 HYPERLINK \l "_Toc247599005" 8、利导排异法 结语	 PAGEREF _Toc247599005 \h 21
 HYPERLINK \l "_Toc247599006" 9、外源性疾病的界定	 PAGEREF _Toc247599006 \h 21
 HYPERLINK \l "_Toc247599007" 10、内源性疾病的界定	 PAGEREF _Toc247599007 \h 23
 HYPERLINK \l "_Toc247599008" 第四章 自主性调节法经典案例剖析	 PAGEREF _Toc247599008 \h 24
 HYPERLINK \l "_Toc247599009" 一、自主性调节法	 PAGEREF _Toc247599009 \h 25
 HYPERLINK \l "_Toc247599010" 二、自主性调节与高血压、糖尿病及肿瘤	 PAGEREF _Toc247599010 \h 26
 HYPERLINK \l "_Toc247599011" 第五章  高血压、糖尿病、肿瘤临床答疑	 PAGEREF _Toc247599011 \h 28

第一章 中医对生命的认识
中医为什么要认识生命？医学是完善生命、保护生命的科学，怎么能不研究生命呢？
人有生死寿夭，这是为什么？天有风寒暑湿燥火伤于外，人有喜怒忧思伤于中，病有正邪盛衰进退的变化，这又是因为什么？生命从哪儿来的？人为什么会生病？病是怎样治愈的？人能不能不生病？人能不能青春永驻、返老还童？人如何健康长寿？„„所有这些问题，都是医学家终生研究的课题。这些生命现象内含的本质是什么？中医从两千五百年前便开始研究了。
    一、中医认识生命的方法
    中国这个古老文明的大国，五千年的文化之中，一个最古老、最伟大的智慧就是“天人合一”。其中最重要的便是“顺应自然法则”。自然法则就是“天地之道”。中医这个文化体系当然不能超越这个伟大的智慧观念，当然是在这个大观念中思考生命，在生命现象中看到生命的本质。我着重地说几句题外话：两千五百年前的中医，与今天的西方医学不同。中医在当时的历史条件下，在“天人合一”观念中，是用整合的方法看世界，看宇宙万物，看生命。这就决定了中医的宏观理念。所以中医对生命的发生是用聚变的观念，将生命的发生看成“阴阳合德”。中医是在聚变中认识了生命，什么是阴阳合德呢？
    “阴”是有形的静物质，“阳”是无形的动能。这两种物质在特定的条件中发生了聚变。两种物质的属性合成另外一种属性的东西：生命发生了。阴阳合德，两种不同物质的属性合成另一种什么属性呢？——“阴阳互根”。
    什么是阴阳互根呢？“阴阳互根”是生命自己发生的运动。这个生命运动能把外界物质变化为自己身体需要的物质，而且发生了生命生存本能：自主性运动本能，共生性本能，排异性本能，应变性本能，守个性本能等五个生存本能系统。这是中医对生命本质的认识，而且在东汉已经运用于临床了，出现了数之不尽的神奇医案！
    二、中医与西医对生命认识的不同
    中医对生命的认识与西方医学不同。这不仅是早了两三千年，主要是认识方法不同。中医是用整合的观念，在宏观中看到生命发生于聚变。西方医学在近五十年内用分割的观念，凭借显微技术，在微观中看到生命，而且尚未在临床中看到成功的结果。
    我们不谈这些。知道中医早已把对生命的研究与认识用于临床，我们如何继承传统、发展自己就够了。中医有没有生命科学？当然有，而且是在临床中应用了至少两千年以上。直到今天仍然是神奇的、超现代的！
    说超现代，我想先说中医所处的背景。近百年来两次被卫生官员取缔（当然未能成功）；近年又被人在网上招兵买马声声叫着取消中医。试看国内还有多少真正用中医理法治病的中医！为什么中医这样艰难？为什么中医药大学毕业的中医师那么喜欢用西药治病而放弃中医药？这个现象背后是什么？我想，这是中医的自残自弃。
    中医的超现代疗效可表现在两个方面——传染病与慢性病。在传染病方面：上世纪50年代蒲辅周先生在石家庄治 167 例乙脑，全部治愈，无一例后遗症。2003 年邓铁涛先生在广州治疗 50 余例“非典”，无一例死亡及后遗症。世界卫生组织官员称为神奇。这个疗效大大超越了现代医学。但是，为什么这二位先生不用抗毒、制菌药而能治愈病毒性传染病呢？没人问，也没人回答。为什么？我想这主要是中医自身的原因：中医生命科学的核心内涵没有被诠释出来。再说慢性病。慢性病中肿瘤、冠心病、糖尿病、亚健康„„已经被中医治愈。虽然尚未被广泛承认，但不久便会风行天下。真理是不能封锁的！
    如今一谈到肿瘤，无论是息肉、囊肿、肌瘤、脂肪瘤、腺体瘤„„一律切除。但是切除后再生，再切再生。尽管人人知道，但无可奈何还是切！冠心病，心梗，“搭桥”或“支架”成功，仍然天天吃药等待下一次抢救。再说器官移植，成功率是多少？不成功的死亡了，成功的如何？能存活的是几年？这就是现代医学的水平？
    中国 2007 年统计，高血压患者 1.6 亿，糖尿病患者 6400 万，肿瘤每年死亡 600 多万。这些人如果用手术治疗，中国每年财政总收入远远不够支付医疗费用。这是现代医学难以继续其主导地位的社会原因。再一个重要因素是：在现代医学占主导地位的中国社会五十年中，慢性病发病率逐年递增，而不能逆转。现代医学越发展而医疗成本越高昂。以上三个原因向现代医学提出了一个严重的挑战：现代医学必须脱离自身的药源性疾病、医源性疾病，攻克高血压、心脑血管病、糖尿病及肿瘤等慢性病，同时降低成本，否则将被淘汰。当然，这也是向中医及各医类提出的。
    在这个历史大潮中，谁能交上这个及格的答卷，谁就能胜出，谁就能主导世界医学。
    三．生命现象与本质
    中医如果有超现代的临床疗效，必然会有一个相应的理论。中医传统的理论，既丰富又复杂，既难懂又说不出一个标准。十个中医看一个病，很可能有十个不同的方案，决不会有两个相同的方案。只凭这一点就难以被现代人认可。但它又确实有超现代的疗效。这种情况不是中医学的错，而是我们的错。我们至今没有把中医的核心思想和它的科学内涵诠释出来，这也不是无缘无故的。但真理是封锁不住的。虽然大道无形，但现代人的智慧一定能解开祖先遗留下来的密码。
    中医对生命的认识，对生命的思索，对生命的研究，总是蕴涵在临床行为过程之中。中医没有一部单行的生命科学专著。这并无损于中医在生命科学领域的伟大成就。
    中医对生命的发生，在两千五百年前已认识到“阴阳合德”。对生命的本质已认识到“阴阳互根”。对生命的终结认为是“阴阳离决”。这个认识早了西方两千五百年以上。
    中医对生命本质的认识：中医在“阴阳互根”的生命活动中看到了五个生命现象。经过思索，发现了五个生命本能运动。第一个是自主性本能；第二个是共生性本能；第三个是排异性本能；第四个是应变性本能；第五个是守个性本能。
    这五个本能的发现，在“天人合一”观念与“顺应自然法则”思想指导下用于临床，使中医在发展道路上发生了突飞。证明就是《伤寒杂病论》！张仲景被称为“医圣”当之无愧！张仲景是中医生命科学的奠基者。张仲景把生命本能这五大自然法则，以顺势利导的方法用于临床，可惜他自己没有把生命本能这个法则加以说明。以致后世千余医家总是猜测他的“六经辨证”，直到如今！
    中医的生命科学内涵，自张仲景奠基以来创造奇迹无数，寿世保元一千八百年。如今经过诠释的生命本能理论，必将使全民解脱一切“终身病”的痛苦，走出亚健康，进入治未病的时代，实现中华大国的全民健康。一个伟大的东方医学体系必将奉献给全人类！中医复兴之日便是全民健康之时。
四、生存本能的生命意义
    人为什么能活百年以上？人为什么会死？人能不能不生病？为什么有些病不能治好？这类问题很多，但不太容易回答。我们说生存本能的意义，很自然就涉及到这些问题了。
    一个生命发生了，这个生命必然同时有生存的本能。为什么叫它本能？因为这种生存的能力是与生命同时具有的，是大自然赋予的。生命在漫长的运动过程中，在大自然中生活，在与自然万物共同生存。也就是说人与宇宙万物有相互依赖、相互制约、相互变化的繁杂联系，时刻不能相离。
    人在大自然中受到风雨寒暑气候变化的伤害，与外界有毒有害物质对人体的侵害，从饮食呼吸中进入体内的致病物的损害，以及人自己七情六欲造成的功能性障碍；也就是人在宇宙万物之中，所受到的外源性与内源性的伤害，都是对生命的威胁。人如何来抵御这些伤害保护自己呢？如果人没有保护自己的能力，生命是不可能存在的。然而神奇的大自然造就了生命的神奇，与人生命俱来的“阴阳互根”之中带来了五个生命本能，是这五个生命本能保障了生命的存在，生命本能健全的人是不生病的，不生病的人是健康长寿的。
    生存本能是怎么样保护生命的呢？我们只要注意人在生命过程中受到伤害时人体的反应就可以明白。
    孕妇分娩，胎儿从母腹中来到世界为什么先是哭声？不哭的胎儿有没有活下来的？人人皆知，婴儿落地时的哭声是一个应变性本能的反应。胎儿在母腹中是一个没有寒热、没有饥渴、没有任何不舒服的环境，一旦离开母腹突然来到一个新环境，立刻便有很多的刺激，首先是寒冷和衣被枕席的不适。哭声是婴儿对新环境不适应的呼叫。
    胎儿都有应变性本能。当婴儿调整了自己、适应了新环境，便开始了新生活。新生活会遇到很多不适应，应变性本能也会不断地改变着自己以适应新环境。我们从婴儿落地的哭声中可以知道胎儿的健康状况，如果哭声洪亮而暂短，表明胎儿的身体强壮，应变性本能系统很灵敏，应变能力很快；一个人生存本能的强盛，是生命保护系统的强大，表明这个人发育很好，不易生病，生病也容易治愈。如果胎儿哭声低微，哭声长时不断，表明这个胎儿体弱，应变性本能较弱，长时间不能改变自己而适应环境。这是我们对应变性本能的第一个认识。
    有时，我们还能看到婴儿假死的现象。婴儿生下来没有呼吸、没脉搏，心肺停止了自主性运动，助产医生轻轻拍打婴儿后背，婴儿又开始了呼吸与心搏，恢复了自主性运动。从这个现象，我们知道了些什么呢？自主性运动一旦发生障碍，我们只能顺应自主性本能的趋势，顺其势而利导，以顺水推舟之势来助其自主运动。
    婴儿哺乳期，健康的婴儿，也就是生存本能强势的婴儿食欲好，而母乳又丰富时，婴儿常因吃乳太多而吐乳，这是婴儿的排异性本能把过量的食物排了出来，以免发生消化不良而产生疾病。如果婴儿过量吃乳而不能吐出多余的食物，必然发生消化不良，而出现胃肠因宿食而胀满、痞结发热，体温常升高到 40oC 以上，甚至出现抽搐，如癫痫；这会使母亲很害怕。
    从这里我们知道：婴儿过量吃入母乳的呕吐，是婴儿自己保护自己的本能活动，不是疾病；出现这种情况，只需有节制地哺乳即可，不可止呕，以保护婴儿本能。如果婴儿腹胀痞满而发烧，千万不可用化学药退热，如用化学药退热，必不能治愈；不仅热不退，还会造成药源性疾病。如婴儿腹胀忽然发热又下痢，千万不可止泻又退热，必然是痢不能止而身热不退。如果用化学药，使其痢止、热退，必会导致不吃母乳而腹大胀满，后果严重。这是因为什么？婴儿过度吃乳后的呕吐，是排异性本能系统功能运动。食物在胃肠中不能消化而发酵胀气的下痢，是婴儿对异物的排除。身热是食物在胃肠中腐败后产生大量的热要通过循环从体表散热，这是个现象，胃肠中有腐败物才是这个病的本质。吐和泻本来是婴儿的保护系统——生存本能活动。如果一见发热便退热，一见呕吐便止呕，一见下痢便止泻，这样治的后果很糟糕。原因是这种捕风捉影的治法，并没有接触到病的实质，而实际是在镇压婴儿的排异本能，反而使婴儿自己保护自己的能力不能发挥出来。
    婴儿无言，父母有大爱而苦不知医。我在这里愿与天下父母同声一哭！我不知道为父母者，看到此处文字作何感想呢？我讲的是生存本能系统是如何保护生命的，人从一出生落地便在生存本能系统的保护之下。中医认识到人体生存本能系统，并以顺势利导的大法延长人的寿命，治愈疾病、保护健康，是人类悟得天地之道的大智大慧。
    五、中医的道与术
    “道”是什么？老子说：“人法地，地法天，天法道，道法自然。”道是天地人所共同遵守的自然规律。人体生存本能系统正是人体生命的自然规律。中医发现了生存本能系统，就是悟了生命存在的自然法则。我们总结一句话：以“天人合一”的和谐理念，顺应自然法则完善生命、保护生命为中医的道，非此不是中医！
    有人说：“用望闻问切四诊八纲、中草药者为中医。”这个话不准确。如果用四诊八纲中草药给孕妇换胎，那算中医吗？
    中医之道，不是四诊八纲、辨证论治；这是方法，认识疾病的方法，不是道。为了说明道是什么，需要把道与术加以区分。
    这里说一个实际例证。
    东汉华佗与张仲景同是当时名医，为什么华佗比张仲景名气大、后世知华佗的人多？为什么华佗的医术没有传承而张仲景的《伤寒杂病论》传至今天并将传承万世？这是一个“道”与“术”的问题。
    我们没见其人，但闻其事。华佗行的是“术”：技术、外科技术，技术在于心灵手巧；技术的传承需要师傅教会，再加以练习。从技能到熟练技能，再到技巧，上升到炉火纯青之技，如疱丁解牛神手之技，没有长时间师教与练习是不可能的。“道”则不然。“道”可言传、文字传法；道是自然规律，是自然法则，一悟而成，用不着师徒亲授、加以练习。术可以活一人，而道可以济天下；这是术与道的区别。
    张仲景的《伤寒杂病论》传承一千八百年，今天加以诠释，必将走向世界，成为全人类养生活命的法宝，这因为它是“道”。华佗的名字是因为《三国志》与《三国演义》小说的故事而得到传播，华佗的技术在当时是独一无二的；而张仲景的“道”不可被小说、野史传播，不易被一般人所理解；这也是道与术的区别。术在一人之手中，操作由人，成败都有可能；“道”为天地人的规律，有成无败。为医的以“道”为重，以“术”为轻。“道”无所不能。
    生命本能系统是人生而有之的自然保护系统。我们敬畏大自然的一切法则，因而对生存本能法则也不能例外。本能系统是人生存的自然法则。古人认识到这点，是非常了不起的。
    我们还必须了解本能系统是怎么保护人生存的。当人的生存受到侵害，或发生了障碍，本能系统立即活动起来，把外界侵入的有害物排除出去，或把自身内部的障碍化解，生存本能系统有这样的能力。当生存本能系统健全的时候，人既没有外患也没有内忧；但当本能系统活动失利时，对侵入的外来有害物便不能排除，对自身内部的障碍也不能化解了。怎么办？我们要有能力观察本能系统排异的趋势，而顺势利导一下，本能系统活动得到我们顺势利导，有害物质排除了，内部障碍化解了，疾病也就痊愈了。这里讲的是疾病发生与生存本能的关系，还有中医是怎么治病的，一个最简单的说法：中医是观察本能系统的活动趋势，顺势利导治愈病的。
    六、什么是自主性排异法
    人的生存是依赖本能系统的保护。人的疾病来自两个方面：一是外界致病物质的侵入引起排异本能系统的反应；一是人体内部发生的功能性障碍（至于意外伤害，这里不讨论）。这两个方面是人致病的途径，也就是疾病的来源，一个是外源性疾病，一个是内源性疾病。
    外源性疾病很多，一切致病微生物都是疾病的外源，这些外源性疾病都会引起排异系统的排异反应；不同的外界致病物，对人的伤害有不同的部位。本能系统发生的排异方式、趋势也因不同的致病物而有所不同，医生根据排异本能系统的排异方式与趋势的特点而顺势利导，排除异物，疾病则痊愈。
    在此，举几个实例说明：不同的致病物质，损害不同的组织，引起不同的排异趋势，因而用不同利导方法。
    例 1：流行性感冒病毒，引起的排异反应是：头疼，身疼，腰痛，骨节酸疼，发热（体温高到 39 摄氏度以上），恶寒颤抖，气喘，身体不出汗，脉浮。我们在这个排异趋势中，看到排异本能要从汗腺分泌中排除致病物，而汗腺发生了障碍，不分泌，汗不出。中医根据这一排异趋势，采用发汗法。
    例 2：感冒发热恶风，体温 38 摄氏度左右，头疼，鼻塞，时有汗时无汗，发热不解，脉浮。这例感冒，发热不高，有汗，热不退，排异反应仍是要把有害物从汗腺分泌中排出；汗腺虽然分泌没有障碍，但体液不足，也就是周围血管的供血不能满足排汗的需要，因而不能排汗。中医根据这个趋势，采用助津液发汗法。
    例 3：感冒身无大热，汗出而喘、咳，有痰，脉浮。这个病例的排异反应在肺，只靠汗腺分泌排除，不足以祛除病理物质，需要排汗、利尿、通肠三个通路排除，中医用麻杏石甘汤治疗。麻黄发汗又利小便，石膏既发汗又通肠，甘草缓和百药，这是一个顺势利导。
    例	4：感冒咽疼（或急性咽炎或急性扁桃腺炎），身热，无力，咽疼红肿，脉浮，体温不太高，无汗。用透表法，身似有汗而不是明显的汗液，只是微循环血管明显扩张，病毒从微血管中渗出。
    例	5：身有热，胸中痞硬，气上冲，咽喉不得息，或饮食入口则吐，心中愠愠欲吐又不能吐。这是病理物在胃中，当用吐法，催吐方剂。
    例 6：头疼身热，不大便六七日，不恶寒反而恶热，或不大便五六日，绕脐疼，心中烦躁。这是病理物在结肠中不能排除，医生因其排异趋势而采用通大便的下法。
    例 7：热结膀胱，其人如狂，少腹急结者，是膀胱蓄血排不出，排出即愈。用桃核承气汤排除膀胱蓄血，这是下淤血的排异法。
    例 8：感冒后，汗出，口渴，水入胃即吐，小便不利。对此，当利小便，这是利尿排异法。
    例 9：急性盲肠炎、阑尾炎，以大黄牡丹皮汤破血通便下法，把盲肠或阑尾的肿块排出即愈。这也是顺势利导排异法。
    例	10：急性乳腺炎；急性乳腺炎发热恶寒，乳房红肿热疼，无汗而大便秘，脉浮弦。这个排异趋势的障碍在乳腺与结肠，顺其势而用活血透表通便法；如发热不恶寒，有汗而大便秘结的，用活血通便法；若寒热往来，口苦咽干，或渴、身有汗出，大便正常的，用调节三焦气机生津活血法。以上所举十例不同的病种、不同的排异趋势、不同顺势利导方法，目的在说明一个问题：不同的致病因素，必然会引起不同的排异反应。无论排异反应如何，顺其趋势而利导排异是不变的。这其中，人体的生存本能，对外界致病物质的排异性本能是生命的自然规律。医学必须认识这个自然法则，顺应自然法则才能成功地保护生命。
    上面提到的十例病案，仅仅是排异本能系统在外源性疾病中的小小一部分；在中医传统中，至少两千年以来，对外源性疾病顺势利导的排异内容十分丰富。疾病可以千变万化，但顺势利导的治法不变，这就是“天不变，道亦不变。”
    上世纪五十年代流行“乙型脑炎”、“麻疹”等传染病，当时用抗生素治疗，死亡率非常高，后遗症很多。而与此同时，蒲辅周先生在河北省石家庄治疗 167 例患者，却全部治愈，没有后遗症。
    蒲先生是在没有中医治疗经验的前提下受命的，中医虽然没有治疗“乙型脑炎”的记录，但有外源性疾病顺势利导的排异法则。蒲先生就是用顺势利导的排异法治疗的，无非是“透表”、“生津”、“通便”等法。可是，蒲先生的神奇疗效并没有引起现代医学家们应有的重视，反而被贬低说：“蒲辅周的方法不行，他总是改动方子。”其实这种说法正好说到蒲先生的过人之处——根据排异本能趋势的变化而相应变更利导方法，这是中医的“道”，而道是以不变应万变的。2003 年春季的“非典”，在现代医学临床中死亡率很高，原因是这个烈性传染病沒有临床纪录可依，沒有特效药。用大量激素治疗的结果，只能是死亡率高、后遗症发生率也高。在全国一片恐惧中，邓铁涛先生临危受命，同样是在沒有先例的情况下，邓先生从容治愈五十多例“非典”病人，而且沒有一例后遣症，这同样是中医的“道”。邓先生的病案中，无一不是因排异趋势而顺势利导。
    中医不是线性思维，不是一对一的对抗方法。在现代医学中，一个菌株或毒株对应一种特效药。菌株变化，用药也相应变化。这就必然导致制药跟在病毒、病菌后面跑，永远是落后的。中医守住生存本能排异的自然法则，不论病菌、病毒怎样变种，永远逃不出排异的自然法则。
    內源性疾病是人体内部器官、组织功能发生障碍，如糖尿病、高血压、高脂肪血引起的心血管病、脑血管病、周围血管病、微血管病、脂肪肝、肾小球硬化、前列腺肥大、肾功能衰竭、肿瘤、囊肿、息肉等类功能性疾病。这些病是当前人类面临的一个严重问题。这些病的发病率逐年增多，而且现代医学既不能控制发生率，又不能治愈。
直到今天，全人类都在做着一个“基因梦”！梦想有一天用“基因研究”解决这个问题。哪一天解决？能不能解决？没人回答，也没人能够回答。这是一个人为编织的梦！我们不做这个梦。中医完全能解决，对于一切内源性功能性疾病用自主性调节法治疗。    
七、什么是自主性调节法？
    生存本能系统中，有一个自主性运动本能与共生性本能。一切器官组织的功能性障碍，都可以自主地进行调节，使它们恢复正常的活动与正常的秩序，以保障生命过程的稳定性。
    这个自主性调节本能，是生命发生时，阴阳两种物质发生聚变形成一个生命时，即开始的一个生命运动程序。在这个程序中，大自然赋予了五个生存本能。其中有自主性运动本能，有共生性本能，这个共生性本能掌管着各器官组织运动节奏的和谐有序。这个节奏和谐的程序一旦发生故障，职责在共生关系失调，即共生性本能运动障碍。我们启发自主性调节本能的活动，生命程序便会恢复其原来的活动程序，这是生存保护的大系统。这个自主性调节法可以调节恢复各器官组织间的功能性障碍或紊乱，这是不必怀疑的。因为这些都是在本能系统中看到的，很多次重复看到的，而且是经过验证的。这在下一章中，同应变性本能、守个性本能依次说明。
这一章对于本能系统从哪里来的，本能系统是什么，中医为什么用生存本能治病能创造出超现代的医疗效果，本能系统为什么是中医核心理念，以及本能系统医学将是人类的健康之宝，作了浅显的说明。一个学术的科学性，在于它是不是真实，是不是来源于实践，又为实践所证实。如果说理像咀嚼排泄过的药渣，即使当初是好药，经千年的反复咀嚼排泄之后，今天依然再来咀嚼，这东西能是个什么味儿！有些重复是需要的，如生理上的重复、心理上的重复，都需要，唯独讨厌学术上的重复。实在需要重复，必须是发展中的重复——有发展的重复是继承；沒发展的重复是捣粪。

第二章  生命本能五大系统
人的生存本能系统为什么是五个？我不知道。我只看到了五个系统，再也寻找不到另一个。人的手指、脚趾也是五个。《内经》说：“五行阴阳者,	天地之道也。”这个大哲学体系的运动也是五，为什么？我还是不知道。我想，梅花也五瓣，五数的东西很多，这应该不是没道理的。
    五行是五个运动。为什么是五运而不是六运、四运或其它？我有一个臆断：五数中有相互依赖、相互制约、相互变化的关系，形成一个稳定的三角。五中是五个三角形，并且可以延伸成千千万万„„无尽的三角，而千千万万无尽的三角聚合为最小的数是五个角；五，是宇宙中最稳定的形象。形是有形体的物，象是意的表现，又是无形体的思维活动。五，总是天地间最稳定的。人手五指，是很好用的，四个不行，六个也不行。大自然给了人五指。宇宙间万物，如果不是相互依赖、相互制约、相互变化，怎么会有共生共存呢？凡是生命都会有生死，阴阳离合而生杀，这是一项运动；只有生杀不可，还应有终始嗣续才能永恒存在，于是成了五的数，再有什么都多余，缺一个都不可。我们在生命中只看到了五个本能系统功能的活动，所以我们说本能系统中有五个本能子系统。
一、自主性本能系统
    生命是什么？中医在两千五百年前就说“阴阳合徳”、“阴阳互根”。阴阳合德发生了生命，阴阳互根说明了生命运动的本质。
    我们嘴边常说：“生命在于运动。”有些人误解了运动二字的涵义，把这个运动理解为体育运动，错了！所以有些心脏病患者在跑步爬山运动时，因过量而受害。生命运动是指自主性运动，也就是“阴阳互根”的运动。阴阳互根的运动是什么呢？
    宇宙万物的运动都需要能量来发生。天空的雷电，地下的火山，地上的风雨，江河的水流，一切生物的发生、生存„„都需要能量。能量从哪里来？从“阴阳互根”中来。换句话说，凡是生物（有生命的物），首先说人，都是把体外的物质摄入体内，改变为自己身体需要的能量，用来发展自己、保护自己的生存。
    生物是怎样把外界物质变为自己所需能量的呢？用“运动”。这个从父亲那里分裂出来的动力，把外界物质改变为自己的能量，这个能量又发生运动去改变外界物质的过程，就是“阴阳互根”过程。能量发生运动，运动又发生能量，这个物质与运动的相互发生就是“阴阳互根”。
    “阴阳互根”的运动是生物自主性的，不是任何外部势力主宰的。比如汽车的行驶、飞机的升空航行，是人加上了燃油，人去点火，油在燃烧中产生能量才推动了发动机；这些运动是燃油发生的。而“阴阳互根”是人体内自己主宰的运动。
    宇宙之间，只有生命运动是自主性的，是生命自己把物质变为运动，用运动再变物质。如此往来反复，运动与物质互为根本，是为“阴阳互根”。所以说人的生命存在于“阴阳互根”的运动之中；这个运动是自主性的、是生命的本能。
    我们思考一下：人为什么有寿有夭？有的人为什么不生病？有的人为什么会生病？中医是怎样把病治好的？又为什么有的医生治不好病？这些问题并不是很容易回答的，因为生病与不生病、长寿与短命、病如何治愈、如何冶不愈，都是现象。这些现象內含的本质是什么？不知道这些生命现象的本质，是回答不出这些问题的。
    这些生命现象的本质内涵是生存本能的活动。一个人的生存本能系统有健全的活动则不生病；本能活动不健全则必有疾病发生。
    先谈不生病。风雨、寒暑、生物病原体„„很多致病因素会伤害人体，但人的应变本能系统会使人改变自己以适应自然环境，不受气候变化的伤害；人又有排异性本能系统，把侵入人体的生物病原体或非生物致病物排出体外而不发生疾病。至于内源性疾病，由于共生性本能系统的自主调节活动，使生命体内各器官组织间保持生命程序的稳定、均势和平衡，各种功能性疾病则不会发生。世界上没有无病而死的报告，百病不生的人，当然是长寿的了。
    反之，人的应变性本能系统不能改变自己以适应环境，遇寒冷生病，遇酷暑也生病，风也怕，雨也怕，一切的气候变化都不能耐受的身体，本身便是病态。外界的致病微生物及非生物致病物质，没有排异本能系统的排异功能保护，各种传染病都会发生。
    人们感染了外界生物病原体，发热、咳嗽、呕吐、下痢、身疼、出血„„这一切现象的本质，都是本能系统的排异反应。中医从这些症状中分辨出排异本能的排异趋势而顺势利导，把致病物质排出体外——或排汗、排大便、利小便、涌吐、透表发疹，或破瘀血等等治法，各制其宜而病愈。中医是这样把病治愈的。
如果医生见到上述那些排异反应，不知道病的本质是什么，而认为发热是病本身，便用酒精、冰袋，或用化学药如激素等东西退热，用止呕药止吐，用止泻药止痢，用止疼药止疼，反而把排异反应压制了、破坏了，结果使人体的排异本能不能把病理物排出去，岂不是大错特错？病怎么会治愈呢！我们在生存的过程中，要健康，要长寿，就必须要从生存本能系统思考我们的生活，因为本能系统是生命存在的本质。我们如果发生了病，必须以本能系统为坐标，去考虑医生给我们治疗的方法合不合生命的自然法则。因为，“顺势利导”是顺应生命自然法则、利导本能系统的治疗方法。如果我们是医生，给病人治病，我们要时时守住本能系统对疾病的反应趋势，以天人合一的和谐理念、以顺应生命自然法则为理法，保护生命、完善生命。
1、自主性本能系统与命门元气
    我们说自主性本能系统是生命运动的自主系统。这种说法有根据吗？有。中医说的“命门元气”是什么？“元气”，在中国哲学中指构成天地万物的原始物质；在中医学中指人体器官组织生理功能的基本物质和活动能力。“命门”，指第十四椎间、两肾中间部位。这个部位为什么叫命门呢？我有个认知此处的故事。
    上世纪六十年代初，我在河北乡村劳动，当时处在三年大饥荒中，有人宰了一只羊，把羊肠与一个羊胎给了我，这是三年中唯一的美味不必说。我把羊胎解剖后，看见胎盘内有一根肉管，一端接连着胎盘，另一端与儿脐吻合，肉管通过儿脐连接在两肾中十四椎间，在此处又有一管通肝门、一管通两肾。
    我忽然明白：胎盘吸收了母血，经由脐带管通过儿脐到两肾中间，输入肝门，入肝循环，在肝组织中经过肝脏加工进入大循环，在大循环中把固体废物经肠腺分泌到肠中贮存，等到分娩后排出肛门。这些排出物称为“脐尿”，所以脐尿都是黑色的；在胎儿循环中的液体废物由肾泌出，经脐带管道还给胎盘，由母亲代谢出体外。
    中医称两肾中间部位为命门，原来是这个原故。“命门”乃生命之门，是推动生命活动的元气之门。一只羊、一个人、任何一个生命都是一个自然体；人与羊都是哺乳动物，相距不是很远；我说羊，自然也是说的人。
    中医又有“命门相火”的说法以及“君火”、“邪火”的称谓。中医说的“火”是什么东西？中医是用“火”的属性来表述人体的功能，也就是器官、组织的自主性运动能力。为什么用“火”来命名？“火”这东西可以升高温度，是动态的；火发生了，有象、有温度、有动态，当火熄灭了，什么都没了。
    “火”是有象无形的东西，与推动人体生命活动的能力有相似的属性。中医对命门元气有更详细的说法：“命门为相火之原，天地之始。”“三焦为相火之用，分布命门元气，主升降出入，游行天地之间，总领五脏、六腑、营卫、经络、内外、上下、左右之气，号中清之府，上主纳、中主化、下主出。”
    命门这个部位，在精子中已形成，当它与卵子发生聚变之后，生命便开始了。生命开始，是人这个小自然、小天地的开始，生命的自主性动力（相火）也从这里发源。这是指命门作为一个特殊的脏器，是有器必有用的。
    命门的功用在哪里呢？中医说：“三焦为相火之用”	。命门的功用在三焦。“用”指的是功用，功用是干什么的？说通俗的话，比如命门是发生相火的器官，相火的功用是三焦。
    三焦是什么？三焦分布命门元气，把自主性运动分布到全身每个组织细胞。主升降出入，游行天地之间，在人体这个小天地之间，无所不到、无所不有；三焦主宰升降出入，并且总领五脏、六腑、营卫、经络、内外、上下、左右之气，这是说人体器官、组织、体液的调节功能；所以，三焦又被称为“中清之府”。脏腑都是有形体的器官，唯有三焦可称为中清之府。“中清”是指三焦有用无器；“上主纳”，指饮食、呼吸；“中主化”，指变化，所谓变化，是指营养物质的分解、合成、转化、利用、贮存等等生化程序，这其中自应包括分泌与代谢过程；“下主出”，指排泄，排大便、
小便、汗、涕、泪、目眵、耳屎„„	一切向体外的排泄与分泌。
    我们怎样理解三焦的升、降、出、入呢？我想用具体的东西来说明这个千年大哲的智知。    我们的脏器不是一团一团的肉放在胸腹腔中，而是所有的脏器组织都有韧带组织系在胸腹腔的脊椎间。比如肠与胃、心与肺、肝与肾„„以胃来说，我们饭菜吃多了，三大碗炸酱面和酒菜，共有五斤重，吃到胃里，胃并不因增加重量而下垂；当我们三顿不吃饭，胃中空虚，而胃也不因空虚而位置上移；其他脏器也一样。
    我们了解三焦主升降的意义，这能不能说是三焦调节升降出入的功能呢？血压的升降、心率的快慢、呼吸的深浅、胃肠的蠕动、胆囊的收缩、膀胱的张弛、瞳孔的扩大缩小，甚至内分泌、外分泌等等的调节，都是三焦的功用范围。
胃下垂、肝下垂、肾下垂，肠扭结、套叠，粘连„„都可以通过调三焦气机而治愈。为什么？因为三焦也可协调自主运动，运动制约着分泌、分泌制约着代谢„„如果这是真实的道理，那么三焦气机必定有调节血糖、血脂的作用。我在临床中已经证实三焦这项功用是在运动中实现的，这就是共生性本能系统。
2、共生性运动本能系统
    共生性本能是三焦的功用吗？共生性本能系统与中医的关系是什么？
    命门是自主性运动的发源地，而三焦是把自主性运动能量分布到全身各器官组织的总领。三焦既主宰分布又主宰自主运动的升降、出入、上下、内外、左右的调节；主纳入，主变化，又主排出。其中我们应该悟到：三焦的机制是人体各器官组织自主运动的调动及配合、行、止、进、退、正、负、同步、异步等等运动的智能自动化系统。
    传统的中医论著中没有这个说法，我们这里不是口述前人的文字，也不是信口雌黄，而是我们看得见、觉得到，并且在生活中、在临床上日常所见的，而我们却没想到这是共生性运动的反应而已。我与朋友们今天一同来看看、想想这共生性本能系统的自主性调节。
    自主性调节的共生性本能运动。
    隆冬时节，我们看见一个老人衣服单薄、双臂抱肩、蹲蜷地上，面色青白、全身发抖、牙齿相碰„„我们知道这个人很寒冷，于是我们把大衣脱下给老人穿上。尽管寒风依然在吹，老人却面色泛红，颤抖停止了。从这个现象中我们看到了什么？看到人遇到寒冷，皮肤收缩以保存体温、肌组织颤抖以提高体温、血压升高以向身体周围血管提高供血。皮肤收缩、汗腺关闭、肌肉抖动、血压升高、增加供血等等活动同时发生，共同御寒。皮肤、汗腺、血管、血压、循环„„多器官组织的协同运动是为什么？为御寒。这些行动不是我们自己命令组织的，而是本能的共生性系统自主调节的结果。
    酷暑中，赤日烁金、火云流焰，渴欲饮水、汗流浃背、头汗如淋、气出如喘„„这些现象也是共生性本能系统的杰作。当外界气温升高，体内产生的热量不能用温差散出时，本能系统必然要调节体温以适应外界环境，于是便提高血压，扩张外周围血管、开张汗腺、加速排汗，以发散体温，喘气呼出也是肺利用呼吸散热，这是一个多器官组织的协调活动，这同样是共生性本能系统的应变性反应，也都是共生性本能的活动。
    这是生命活动中的共生性，我们再看看病理性活动中的共生性。我们不慎吃进有毒的食物，毒物入胃立即引起呕吐；如果胃中有毒物进入肠道又引起下痢、腹痛或发热。这个现象的本质原因是什么呢？是因为我们的生存本能系统中有排异本能，每当有毒物入胃入肠都会引起排异的反应，在排异反应中有共生性本能的活动。比如呕吐反应：胃在强力收缩的同时，膈肌发生剧烈收缩，而食道却为这个活动发生自上而下的张弛传递运动，于是胃中的食物立即涌出，毒物吐净，呕吐立止。毒物进入肠中，则肠腺分泌加强，蠕动加剧，直肠则发生自上而下的张弛传递，使大便喷射性地排出，在排便时也有膈肌收缩活动。这多器官组织不同的运动，有序地协调，共同完成一次排便，就是共生性运动。
    对这个共生性运动的认识，在临床中有极重要的意义。比如：在流行性感冒中，病人高烧，体温在 39-40 摄氏度或以上，全身寒战，头疼、身疼、骨节疼、气喘„„这是因为什么？这个现象的本质是什么？这是个感染后的排异反应。因为全身肌组织颤抖是在提高体温，为排汗提供条件；脉搏浮浅而脉率快，这是循环系统为排汗而对周围血管大量供血，这为排汗提供了两项必须的条件。只要排出汗来，将病理物排出体外，即病愈。但是，汗不出，这个排异反应就越强烈，因体温过高而喘气。中医在共生性本能系统活动中看到，汗腺不分泌汗液，汗孔不开张，没有参与共生性活动，所以出现这个现象。
    中医因为有了共生性本能的认识，就制订了用麻黄汤治疗的医案。麻黄的作用是促进汗腺分泌，开张汗孔发汗，并促进泌尿利小便。桂枝通血脉，杏仁发汗定喘，甘草为和缓药，喝下麻黄汤便排汗。一排汗，病毒及病理物排出体外，病即愈。病愈是排异反应的结束。
再举一个慢性病例。肿瘤，无论发生在任何部位，无论发生了几个，也无论是息肉、囊肿、脂肪瘤、肌瘤、腺体瘤„„其原因都是排异系统发生障碍。排异系统会发生什么障碍呢？我们知道，人体排异通路是大便、小便、排汗，全身任何一个孔窍，都有腺体，有腺体便有分泌，有分泌便有排出异物的机制。    
全身任何器官组织间的异物（主要指生命代谢过程中的废弃物）都必须经由这些孔窍排出。分泌系统（全身所有内分泌与外分泌）、循环系统的职能，是把各种生化酶运输到各个需要的组织中去，同时把各组织细胞间的废物运出，再由代谢系统排出体外。在排异系统活动中，必须有这些系统共同的、自主的、和谐的、有序的良好关系。如有一个系统的职能器官组织不协调，便会发生障碍。
    我们在肿瘤临床中，不论恶性、良性，一律采用自主性排异法治疗，一律着眼于本能系统的共生性活动；对不协调的系统、组织、器官，则使其恢复共生性关系。共生性关系恢复，便是排异本能系统功能的恢复。体内的肿物便会在内分泌的生化酶的作用下溶解，时时在溶解。循环系统对内分泌组织充分供血；内分泌组织充分分泌。循环系统把生化酶带给肿瘤组织，再把溶解掉的异物带到外分泌腺泌出，再由代谢系统排出体外。这期间，肿物的发生，肿物的排出，任何一个环节都是依靠多系统、多器官组织的共生性活动实现的。如果我们不认识共生性本能，便不会认识排异系统，当然也不知道肿物的成因，也不知道肿物的治疗方法。
    这是我对共生性本能的简略说明。
    3、排异性本能系统
    排异性本能系统是人体生存的重要保护系统。一切外界的生物病原体与非生物致病物质侵入人体内部，都会引起这个本能系统的排异反应。我们不慎吃下有毒的食物，立即便会引起呕吐把毒物吐出来。如果毒物入肠便会引起腹泻，泻利大便，把毒物从大便排出来。这是人体本能系统的排异反应。没有这排异本能，人是不能生存下去的。没有排异性本能，生命会在不知不觉中痛苦地死去。有了本能系统的排异反应，我们吃下了毒物，还会顺应排异趋势，利导它排出来，使身体平安。这个过程正是发生疾病、治疗疾病的过程。
    排异性本能是一个系统，不仅是呕吐、利便一二个排异通路，凡是孔窍都是排异的通路，没有孔窍的也会使肌肤化脓破溃而排出异物。一粒尘沙入目，眼睛立即流出泪水，把尘沙冲掉。一根竹木芒刺入肉，肌肉组织也会以化脓的方式将其排出去。致病菌株、毒株，无论从呼吸道、消化道，或者从伤口侵入人体，都会引起排异反应。但是，不同的致病物会引起不同形式的排异反应。不同的排异反应又决定了不同的利导方法。
    感冒这个病有很多种，我们常见的有三种，是三种不同的致病物引起的不同的排异反应，一种是高热寒战，头疼身疼，气喘汗不出；一种是发热头痛，鼻塞流涕，身汗时有时无；一种是身热咳嗽咽疼。三种表现都是排异反应，而排异趋势不同。中医根据不同的排异趋势而各顺应其病势，制订出三个不同的利导方法。这就是中医顺应生命的自然法则而因势利导的方法。
    如果热则退热、疼则止疼、呕则止呕、痢则止痢„„采取对抗性治疗，那不是中医的方法，那是线性思维的对抗治疗，是违悖生命法则的，是简单、幼稚、草率、不了解生命法则的行为。结果是破坏排异反应，使异物不得外排，或排不干净，这便会留下后遗症。如果进一步说，就更麻烦了。流行性感冒，不能排毒出去，必转肺炎；肺炎再不能排毒出去，必转化为肺感染，或发肺痈，或呼吸衰竭而死亡。一生一死的结果，尽在排异系统利导之中！
    再如麻疹发热：退热，不论用冷水、冰袋、酒精等物理方法，或用激素药物的化学方法，凡是摧毁排异系统功能，病毒便不能排出去，而一过排毒周期，病人必死。凡病毒性传染病，如脑炎、“非典”„„没有不是如此的。中医常在这种情况下表现出神奇。
    排异系统是人体生命中的重要保护系统。它对一切外界致病物质，无论从什么通路进入人体，不论在什么部位，都会一律排出体外。中医治外源性疾病，就是根据排异系统的排异反应的不同表现形式，把握排异势力的方向，是吐，是汗，是透，是下，是润，是通，是止，是出血，是利尿„„各顺应生命的排异趋势，清除障碍，利导异物排出。这是因为中医了解了、掌握了生命规律后而整合出的智慧。
    中医对于排异系统的认识是什么时候开始的呢？这个问题很难说。中医的经典著作中没有“排异本能系统”这个提法，也没有类似的提法。但有“祛邪”，这个提法与排异有相通的意思。而且，“祛邪出表”，“邪在胃中，当吐之”，“邪在里，当下之”等等都与“排异”相一致。我们根据这些提法，可以说，两千年前，中医对生命本能已有所认识，而且已经顺应本能系统的排异趋势做出了汗、吐、下、利小便、破瘀血、透表、化浊、利湿„„种种利导排异的治法与方药，创造了数之不尽的临床奇迹，至今尚没有一个医学体系能与之伦比！
    可悲呀！这样优异的医学，竟然在自己的祖国听到“消灭”、“取缔”、“不科学”的声音！
    4．应变性本能系统
    应变性本能是人体适应自然环境的能力。我们常见的是人在风雨寒暑春夏秋冬季节气候变化中改变自我以适应自然环境的能力。比如：人体突然遇到寒冷的空气，皮肤、毛孔立即收缩，汗腺紧闭，防止体温散失，再就是肌肉组织发生颤抖用体能发生热量以御寒。如果人体遇到温度升高的环境，体温不能利用环境温差散热，人体便会向周围血管增强供血，毛孔扩张，汗腺分泌，通过排汗散发身体的热量，以适应环境。这二例都是应变性本能改变自我以适应自然环境的能力。生活在北京的人迁居西藏高原，海拔提高到四千公尺，出现缺氧反应；两年以后，北京人适应了高原缺氧的环境。我们对这个北京人作一次血常规检验，结果看到血色素由 13 毫克升至 20 毫克。这是在微观世界中看到的人改变自我适应自然的本能变化。中医在临床中，四百年前便利用了应变性本能预防传染病。
    四百年前，“天花病”流行传染。中医用“天花”患者痘疮脱落的疮痂，干燥研粉，让儿童搐鼻进入呼吸道，使病毒在人体内环境中与应变性本能系统磨合，发生应变反应，人体逐渐与“天花”病毒和谐共处。这个方法在一百年后为英国琴纳医生改为接种牛痘。四百年后的今天，世界卫生组织宣布“天花”在世界绝迹。由于痘毒接种发生应变反应，开创了传染病预防接种的方法。
应变性在临床中另一个常见的现象是服用化学药或生物化学药造成的所谓“抗药性”。为什么叫“抗药性”？现代医学对病与人的关系是以“对抗”思维来认识，所以有“抗病力”、“抗药性”、“抗衰老”、“抗疲劳”、“抗寒”、“抗热”等“对抗理念”的表述。中医是和谐理念。中医对自己不利或有害的物质是“排除异己”或“改变自我适应自然”。这是中医的哲学理念。    
应变性本能系统对外部环境与体内环境都是一样的，都是以改变自我适应自然来保护生命。这种事例比比皆是。上世纪初，剃头的师父因常年站立工作，用锋利的剃刀在头皮上飞动，须站得稳定，十数年之后，长成两只大脚。木工师父因长期用手推刨，十数年之后，长成两只大手。善于思考的学者们，因长年的思维，都有一个发达的大脑。这些都是改变自我以适应环境的应变性本能。
    在生活中，热带地区的居民迁居寒带的适应过程，便是改变自我适应自然的过程。武术、拳击家耐受击打的能力，拳脚超人的力度，身体筋肉的坚实，动作的神速„„都是长期在特定环境中自我改变适应环境的本能变化。练功十年，改变了人们的拳脚身体筋肉骨骼，这是个现象。如果要问怎么会改变了呢？我说这是我们的应变性本能系统发生的适应环境的变化。
    我第一次吃辣椒的时候，第一次吸烟的时候，第一次喝酒的时候，我并不感到舒服，而是感到不舒服。从不舒服到舒服，再到成瘾，这个过程又是一个“改变自我适应环境”的过程。这种应变性本能改变自己适应环境的现象，充满了我们的生活内容。
    应变性本能，动物有，植物也有。越是高级动物，应变性本能越完善，生存能力越强，寿命也较长。
    应变性本能的研究于医学有什么意义呢？
其一，我们可以利用应变性本能防病与养生；    
其二，利用应变性本能培养人的某种能力，或特殊能力；
    其三，改变人的不良习惯；
    其四，弥合不良药物给人造成的损伤，例如常用激素药物造成的依赖及不良后果。
    我想，这算是个抛砖引玉吧。后来的智者、哲人一定会在本能系统中创造出许多奇迹！
    5、守个性本能系统
    守个性本能也是人体生命中一项重要的本能系统。宇宙万物之所以是万物，就是因为物种都有自己与众不同的个性。正是因为千千万万不同的个性，万物之间才可能有相互依赖而生存的条件，才能有相互制约而均势的结构和相互变化的依据。以至于六十亿人没有两个相同的面孔，万顷森林没有两片相同的叶子。正是因为万物万象，才有五彩缤纷的天地、七彩流动的云霞、万紫千红的春天！
    如果万物不是万象而是一象，必然会因失去依赖而灭绝。比如，牛羊依赖草而生存。没有了草，便没有了牛，也没有了羊，凡依赖草而生存的动物都因为没有草而灭绝。没有了食草动物，又会有食肉动物的灭绝。有的失去依赖而死亡绝种；有的失去制约而膨胀；膨胀的生物又会因缺乏生存所需依赖的条件而导致另一种受制约的生物灭绝。于是，一个繁华的世界便陷入了死亡的大劫难。
    宇宙万物万象，是大自然不知多少万亿年间生物与生物磨合出来的生存结构，人是不可以干预的。如果在大自然中，有一个物种因人为而灭绝，结果是可怕的。如果是自然选择，并不可怕，自然必会有另一种生物来补充这个空档。生命运动中的守个性本能，是遗传学的重要内容。
    结语
我们由上述得知：“阴阳合德”发生了生命；“阴阳互根”使物质与动能互相生长而使生命延续不息；生存本能使人体生命得到保护，并使物种得以永恒。这就是中医对生命的认识。中医对生命认识的目的在于保护生命，完善生命，在于使人不生病，使生了病的人恢复健康。当然，中医还需要认识病。认识病与认识生命是两个内容。那么怎样认识病呢?  
第三章 中医怎样认识疾病
一．疾病是什么？
疾病是生命过程中一个非常态的现象。中医认识疾病是在生命过程中认识的。
    疾病有多少种？这是谁都说不清的问题。我们只能从以往的医学记载中了解我们的先辈发现过什么疾病、治疗过什么疾病。至于没有发生过的疾病，我们只有在发生以后才能认识。因此，我们在《伤寒杂病论》中、《温病条辨》中、《温热经纬》中，以及历代先贤的著作中所见到的疾病，尽管有百种、千种，但基本为两类：一类是人体外界的致病生物与非生物侵入人体引起的排异反应；另一类是人体自身内部出现的功能性障碍。
    排异性本能系统对侵入体内的异物，要排出体外，从而发生了两种情况。一种情况是排异本能系统很顺利地把异物排除了，我们看不出什么异常的表现。这便是没有发生疾病。因为我们自己没有感觉任何不舒服，怎么会说自己有病呢？另一种情况是排异本能系统对侵入的异物在排除过程中自身发生障碍，而出现的反映。在这个反映中，我们看到了病理现象。这个现象就是我们习惯所说的“病”。
    上一节我们所说的“病”，是人体外界致病物质侵入体内引起的排异现象。我们在这里称它为“外源性疾病”，意思是指这类病来源于外界。外源性疾病是排异本能系统排异反应所出现的现象。另一类疾病是人体自身内部出现的功能性障碍。这类疾病是来源于体内自身器官、组织之间的运动程序发生紊乱而出现的现象。我们在这里称它为“内源性疾病”。
    这两类疾病在表现形式与治疗法则上大不相同，所以我们必须对外源性疾病与内源性疾病有个本质的认识。怎样认识这两类疾病呢？我们首先从先贤留给我们的典籍中来认识，也就是看先贤们对这两类疾病是怎样认识和怎样处理的。
二、外源性疾病
这一类疾病有两种情况。
    一种是当外界致病生物体从呼吸道、消化道进入，或接触感染之后，其人如果器官、组织功能较强，体液较充足，就表现出强盛的排异反应。这种情况称为“阳性病”，或称“急性病”。如果人体感染致病生物体之后，其人器官、组织功能衰弱，体液不足，排异反应则是隐性的。我们只能看到这个人的虚弱，表现不出明显的排异反应。
    还有一种情况是其人感染生物病原体后开始表现出排异反应，而在排异过程中因为错误的治疗或其他原因，使排异本能受到压制或损伤，病人的器官功能失掉排异能力，便转变为器官组织功能衰退、体液不足，进入了排异本能的阴性过程，或说“慢性过程”。这是外源性疾病中的两种情况。对这两种情况，我们同时提出来认识。
三、外源性疾病的经典案例
东汉张仲景，历代尊为“医圣”。这个尊号与儒家尊孔丘为“孔圣”是一样的尊崇。张仲景一部《伤寒杂病论》，奠定了中医生命科学的基础，使中医发生了飞跃性发展。这是任何医学家都不可伦比的高度。扁鹊、华佗等等，只给我们留下了故事和方书，没有什么可以主导医学发展的伟大著作。华佗的外科是千秋后世称道景仰的，但那是“术”，而不是“道”。我们今天说本能医学的经典案例，首先是指本能医学的始祖——《伤寒论》。
    张仲景给外源性疾病作了一个“界定标准”。他说：“病有发热恶寒者，发于阳也；无热恶寒者，发于阴也。”这就是说，病人有体温升高的为阳性病，阳性病是外源性疾病；体温降低而身寒冷的是阴性病，阴性病是内源性疾病。
    张仲景在《伤寒论》中对体温升高的病分为三种阳性病——太阳、阳明与少阳，都有排异性反应。我们把《伤寒论》中的外源性疾病按排异的顺势利导来分别讨论，并且把温病学中的顺势利导一同列入其中。
    一、发汗排异法
    排异本能是一个系统。为什么说是系统？因为排异是多器官、多组织协同活动来完成的，而且有汗、吐、排便、利尿、出血等等不同方式。所以它是一个系统的活动。“排汗”，把致病物及在病理活动中的代谢物，一同从汗腺中泌出而排出体外。但是在具体的排异反应中，因为排异反应发生了不同的障碍，或者因致病生物体的特殊性质，而有不同的排异趋势。医生则根据趋势不同而有不同的利导方法。这既清楚，又准确，看来很微妙。我们用排异法为纲领，把外源性疾病以类分，列入纲领之中。我以为这样比较简单易懂。
    （1）流行性感冒
    流行性感冒的症状表现是：“发热恶寒（体温升高到 39 摄氏度以上），全身颤抖，头疼，身疼，腰疼，骨节疼，无汗而喘，脉浮而紧。”
    这是《伤寒论》表述的流行感冒症状。
    出现这些症状的原因是什么？我们知道，这是病毒感染。发热，体温高达	39℃以上，全身肌组织颤抖畏寒，这是肌组织在制造热量提高体温。为什么要提高体温？要发汗，要从汗腺代谢出病理物质。病理物质包括病毒物与机体代谢物。这是排异系统对侵入机体的病毒发生的排异反应。头疼，是外周循环血流增强，血压相对增高，血气外趋上趋，出现的充血性头疼。这是因为不能排汗。身疼、腰疼、骨节疼痛，是病理代谢物质在组织中堆积，得不到代谢而发生的反应。又因为汗不出，体温升高，肺以急促呼吸向外散热，形成喘。脉浮紧，是外周血管因加强循环而浮出肌表。这一切都是为了排汗而发生，因为汗不出而持续不解。这个趋势应该是很明白了：欲排汗而汗腺不开。
    排异系统“欲排汗而汗腺不开”。张仲景因势利导用发汗法。为什么用发汗法，而不用杀灭病毒的药？张仲景深深懂得生命科学。用杀毒杀菌的药到我们体内杀毒，杀死了病毒也杀死了我们自己。中国哲人讲“投鼠忌器”。而且，用杀的方法，不仅我们自己受害，在生命的应变性本能中，病菌会改变自己以适应毒药环境，那是人类更为可怕的结果。50	年前的青霉素，使用到今天，出现的结果可以证明。张仲景对生命科学是“天人合一”的理念，就是宇宙万物是相依赖、相制约的共生关系。人与自然是和谐共生，而不是你死我活。排异本能系统已明显趋向排汗，只要汗出来，病理物随之而排出，排异反应结束了，病便痊愈了。我们回头再看病的症状表现，其现象的本质是不是排异反应？“因势利导”是张仲景治病的大法。为什么叫大法？法是法则，大法则，普遍应用的法则。医学用，军事用，治国用„„大禹治水也是用“因势利导”而成功。张仲景治病一生都用“因势利导”，因为这是个大智慧。流行感冒因势利导用发汗法，用麻黄汤主治。
    麻黄汤方：麻黄 15 克、桂枝 30 克、杏仁 15 克（研）、甘草 13 克，上药用水 500 毫升，浸 20 分钟，煮沸，微火煮 30 分钟，滤汁，渣再加水 200 毫升，煮沸，微火煮 30 分钟，滤汁。二次汁混合，温服二分之一。温覆取汗，要求全身有小汗，不可汗出如水流漓。汗出太多，病必不愈。要求微似有汗，保持十余小时，必热退、神清、身和而病愈，余药不必再吃。这个病只要汗出周身而不过分发汗，一服必愈。如汗出不如法，或汗未出，则病不愈。
    麻黄汤主药麻黄的作用是“发汗”。桂枝的作用是温通血脉，开腠理，解肌发汗，助麻黄。杏仁祛痰，发汗，是肺组织的排异药。甘草和中缓急。总之，这个方剂是发汗剂，但必须用于没有汗的症状。如病势有汗出的症状，绝对不可用。谨记！
    流行性感冒是病毒性感染病，为什么不用抗毒药而用发汗剂呢？这是我们要说明白的问题。因为，病毒侵入人体，生命本能的排异系统已经做出反应——欲发汗排异。所以用发汗的方剂，一次汗出，病理物质被汗腺分泌排出体外，病愈。如服麻黄汤不如法，汗不出，必不能愈，因为病理物质没被排出来。
    这个治法简单明白，是按照生命规律，因势利导的方法治疗。麻黄汤是治流感的第一方剂。凡是流感身无汗的，都可以根据病势考虑用麻黄汤发汗排毒。这张方剂组织得非常严谨：麻黄开汗腺，促汗腺分泌；桂枝温通血脉开腠理，协助麻黄。因为汗是从血液中分泌出来的，没有周围血管的充足供血，汗是分泌不出来的。杏仁这个东西，我们单吃十数粒之后，吐痰很滑利，治咳喘很有疗效，显然有利于肺组织的排异作用，而且其本身也有发汗的作用。这三味药以麻黄为主，桂枝为辅，杏仁为佐，甘草和中缓急，不失为天下第一发汗剂。
    流行性感冒发热恶寒身疼头疼无汗而喘，医生用发汗药麻黄汤而治，服下药后，出汗或没出汗，鼻出血几十毫升，病愈了。这在临床上并不鲜见。然而这是什么道理呢？
    张仲景对流行感冒发热、衄血，区分了如下三种情况。
    一种情况是“„„脉浮紧无汗，发热身疼，八九日不解，表症仍在，此当发其汗，服药已，微除，其人发烦目瞑，剧者必衄，衄乃解。”这一条是说八九日以后发热恶寒身疼的表症仍在，这是当发汗的，用麻黄汤。服下麻黄汤后，仍发热心烦，目瞑，甚剧者，必衄血。出血了，病解除了。这个病例是吃了麻黄汤而衄血，病愈。为什么？鼻粘膜出血，也是排异反应的形式之一，同样有排异的效应。
    第二种情况是“脉浮紧，发热，身疼，无汗，自衄者愈”。这是没经吃药，而自然鼻出血的病例。没经任何药物治疗，鼻出血数十毫升，病愈了。什么道理？排异系统促使鼻粘膜出血，病理物质排除了。
    第三种情况是“脉浮紧、不发汗，因致衄者，麻黄汤主之。”这一例是因为当发汗而没有发汗，所以导致衄血。衄血以后，病没解，仍发热恶寒，无汗身疼，于是用麻黄汤发汗治疗。
    以上这三种情况说明了一个问题，即流行性感冒用麻黄汤发汗则愈。如果没有发汗，衄血也可以病愈；吃过麻黄汤与没吃麻黄汤都可衄血而病愈；没吃麻黄汤衄血而病不愈的，仍要用麻黄汤。
    麻黄汤是发汗，发汗是排异，衄血也是排异。流行性感冒必须排异才能痊愈，不排出异物则不能愈。衄血在流感病中，有医家称为“红汗”，意思是与发汗等同看待。
（2）流行性感冒并发症
    《伤寒论》：“脉浮紧，发热身疼，项背强几几，无汗恶风，葛根汤主之。”所谓“项背强几几”，是指项背肌组织僵直，俯仰都疼痛。这种身体发热而畏寒畏风、不出汗的病例，简单地说，就是上述用麻黄汤的症状而并发项背肌僵直疼痛的病例，这在流感病中是常见的。怎么治呢？用麻黄汤加葛根、芍药，名叫“葛根汤”。
    葛根汤方：葛根 40 克、芍药 20 克、麻黄 20 克、桂枝 20 克、甘草 20 克、生姜 30 克(切）、大枣 12 个（破），以水 1400 毫升，先煮麻黄、葛根 20 分钟，去白沫，入余药煮 30 分钟，滤汁，再加水 200 毫升，煮 20 分钟，滤汁。两次汁相合，温服二分之一。温覆取微汗，如同麻黄汤将息法。
    麻黄汤是张仲景制的第一发汗排异方剂，是流感唯一的发汗剂。此症是流感用麻黄汤的病势，却合并了项背肌僵直疼痛，可以在发汗剂中加葛根 40 克、芍药 20 克和生姜、大枣。葛根行津液通诸痹，所以对项背肌组织是通行津液、解痉的第一药。芍药通血脉，解急，与甘草合用，缓急通血脉，生姜大枣助津液。四味与麻黄汤相合，在发汗排异中解除项背肌组织僵直症。概括为一句话：流行感冒合并项背肌僵直，仍以发汗排异为主，兼解项背僵，用意仍在排异。
    （3）流感并发水气病
    “伤寒表不解，心下有水气，干呕发热而咳，或痢、或噎、或小便不利，少腹满、或喘者，小青龙汤主之。”《伤寒论》
    小青龙汤方：麻黄 42 克，芍药、桂枝、甘草、干姜各 40 克，细辛 20 克，五味子、半夏各 100 毫克。以上八味，以水 2000 毫升，先煮麻黄减 400 毫升，内诸药煮取 600 毫升，去渣，温服 200 毫升。
    “水气”是什么病呢？中医有“水饮”病。水饮即是“水气”。在这个病例中，“心下有水气”是并发症，是这个病人的宿疾。这个人有水气病的宿疾，当感染了流行性感冒，引发了“水气”病宿疾。“水气”是组织中停潴的液体。这液体从组织中渗出来，发生很多症状，如干呕、干咳、下痢、噎、喘、小便不利、少腹满等等症状，都是“水气”所导致的。比如，肺组织中有水气，时有渗出液，引起咳嗽。肺组织有水，呼吸因缺氧而急促喘息。食道组织有水，自感吞咽有噎的感觉。结肠有渗出液，当然有下痢、小便不利、少腹满的症状。这些都是因为水液得不到代谢，导致小便不利，水液下趋而少腹满。所以，干呕、喘、咳、噎、下痢、少腹满都是水气为病，这些症状不必都有，有一症便是有“水气”。
    流感并发水气病，仍以麻黄汤发汗排异。并发的水气病用干姜、细辛、五味子、半夏散水气，用小青龙汤。小青龙汤仍以麻黄、桂枝发汗为主，细辛通九窍利百脉，散水气助麻黄发汗。干姜、五味子、半夏都是治心下水气的药。下痢是干姜、五味子所主的水气下流。呕、噎用半夏、干姜逐心下的水气。
    流感发热身疼无汗，必须发汗排异方可痊愈。如其人有水气病，则很难发汗。凡有水气的人，水潴留于组织中，代谢有障碍，汗不易出，麻黄、桂枝难以发汗成功。加细辛、干姜，汗自可排出。细辛辛温通九窍利百脉，助麻黄、桂枝发汗，从汗液散发水气。后人议论说：
“大青龙兴云布雨，小青龙倒海翻江。”
以上是流感并发水气病的典型病例。大法仍是排异——发汗是排异；从汗中散发水气也是排异。
（4）流行性感冒并发里热
    《伤寒论》：“脉浮紧，发热恶寒，身疼痛，不汗出而烦躁者„„大青龙汤主之。”这个例症也是用麻黄汤发汗的病势。但这个人是“不汗出而烦躁”。“不汗出”与上例“无汗”不同。“无汗”是身上无汗。“不汗出”是发汗而汗不出。可见汗腺分泌障碍很深，所以用“大青龙汤”。大青龙汤用麻黄汤加麻黄一倍，生石膏 100 克，生姜、大枣。因为吃发汗药汗不出，所以倍用麻黄，加姜、枣以增加体液，加生石膏以清解烦躁。这一病例中的烦躁是因发汗不出，里热而致烦躁不安。大青龙汤是古今发汗最峻猛的方剂。总之，最重要、最急切的，还是发汗，排异出表。汗出则病愈；汗不出必致病情逆转。
    大青龙汤方：麻黄 30 克、桂枝 20 克、杏仁 20 克（研）、甘草 20 克、生姜 30 克（切）、大枣 12 个（切）、生石膏 150 克（碎）。以上七味用水 1500 毫升，先煮麻黄 20 分钟，去沫，入余药煮 30 分钟，取汁 500 毫升，分温二服。服第一次药后，温覆取微似汗。如汗出多，用温粉扑身。一服汗出，停服第二次药。汗不可过多，如水流漓。汗出太多，烦躁不得睡眠。
    大青龙汤是古今发汗的第一峻剂，是针对发汗而汗不出的，所以加倍用麻黄发汗。虽然是汗不出，用发汗峻剂，但仍要求“微似有汗”，而且叮嘱汗出不可多。万一汗出多了，需用温粉扑身。温粉相当现今扑粉。扑粉全身，目的是遮汗孔避风的意思。
    在这个例症中我们看出，发汗的意义在排异而不在发汗。所以我们必需掌握这个分寸——既要用发汗法排除病理物，又要不过发汗伤津液，防止病情逆转。方剂命名“大青龙”，意义是龙能行云布雨，发汗如天降雨水。“小青龙”意为龙能倒海翻江，亦是治水之意。
    （5）伤风感冒
    这个感冒的症状是：“脉浮缓，头疼，发热，汗出，恶风。”“涩涩恶寒，淅淅恶风，翕翕发热，鼻鸣、干呕者，桂枝汤主之。”《伤寒论》 这个感冒与流行性感冒不同。
    其一，这个感冒发热比流感温度低些，一般不过	38℃左右，畏寒的程度也轻。流感是全身颤抖，重衣重被仍寒冷颤抖。这个感冒是微寒，有风才感到寒冷，所以叫“恶风”。
    其二，流感身无汗；这个感冒是时有汗、时无汗。所以有人对这个病的症状摩状表述为：“涩涩恶寒，淅淅恶风，翕翕发热。”翕翕有一开一合的含义；淅淅、涩涩都是阵阵发作的意思。这种感冒不像流感那样持续在一个高端的体温，剧烈的畏寒，难耐的头疼、身痛。
    其三，此感冒有“鼻鸣，干呕”。 
    其四，此感冒脉浮缓，而流感是脉浮紧。
    以上这四项区别，是流行性感冒与伤风感冒的鉴别。因为二者的排异反应趋势不同，用药也不同，必须分别无误，才能药到病愈。
这个病的症状表现，也就是说排异反应的趋势，从以下症状中看得出来。脉浮是周围血管增强供血而桡动脉浅出。这是排异本能系统为排汗而必须提高体表供血的反应。发热是排汗的必要条件。因时有汗出，所以体温不会过高；又因时而无汗，排异本能系统仍有障碍，不能通畅地排汗，所以病不能痊愈。有汗的时候，体温接近正常，感觉也稍轻松，无汗时症状又开始明显。头疼为充血所致，鼻鸣是鼻粘膜充血，流鼻涕是排异的表现。干呕是胃的排异表现。概括地说，这个排异趋势是：欲排汗而汗腺已开，体液供应不能通畅。应温通血脉，助津液以排汗解表，用桂枝汤主治。
桂枝汤方：桂枝 30 克、芍药 20 克、甘草 20 克、生姜 30 克（切）、大枣 12 个（切)。以上五味，用水 1200 毫升，微火煮，取 400 毫升，温服 200 毫升。服药后 10 分钟左右，喝热稀粥以助药力。温覆约二三小时，遍身漐漐微有汗出为好。不可令如水流漓，否则病必不愈。若一服汗出病愈，不再服药；若一服汗不出，再服一次；又不出汗，再服一剂，汗出病愈为止。目的在取汗排异，病愈停药。如不能作汗，继续服桂枝汤，两剂三剂，汗出病愈。
    桂枝汤是伤风感冒有汗而病不愈的解肌剂。解肌的含义是解除肌腠发热、头疼、汗出、恶风的症状。因汗出是时有时无，所以排异不能顺利完成。需桂枝、芍药温通血脉，助津液，以利导排异，取汗发表。如感冒无汗出的症状，不可用桂枝汤，等同于有汗不许用麻黄汤一样。病人身有汗出，误用麻黄汤重发汗，必伤津液而使病情加剧。如病人身无汗，不可用桂枝汤。桂枝汤是温通血脉之剂，不是发汗剂，所以一定不能用于无汗的感冒之症。麻黄汤也不能用于汗出恶风的感冒。
    桂枝汤方中，桂枝温经通脉，开腠解肌，能通津液，促进汗腺分泌。芍药除血痹，通血脉，散恶血。血痹是指血脉凝不通行。恶血是指含有害物质的血液。桂枝佐以芍药合以甘草，其效能在散恶血、破凝血、通血百脉，温经开腠理，更以姜、枣补津液通汗窍。用于有汗的排异趋势中，自是十分完美的取汗的方剂。历代医家用桂枝汤治自汗、盗汗，甚验。
    （6）伤风感冒的并发症
    感冒“脉浮，头疼，发热，汗出，恶风，项背僵几几，桂枝加葛根汤主之。”《伤寒论》这个病是上症用桂枝汤的症状合并项背肌组织僵直疼痛不能俯仰的例证。脉浮、头疼、发热、汗出、恶风，是桂枝汤所主治；项背肌组织僵直疼痛，是项背肌组织痉挛。葛根通行津液，项背肌组织津液通行则痉挛缓解。在流行性感冒中也常发生项背僵直无汗，用葛根汤主治。这个症是有汗恶风，所以桂枝加葛根汤主治。
    桂枝加葛根汤方：桂枝 30 克、芍药 20 克、葛根 40 克、甘草 20 克、生姜 30 克（切）、大枣 12 个。以上六味用水 1500 毫升，煮取 500 毫升，温服二分之一。服后将息如桂枝汤。葛根解释见葛根汤方。
    （7）伤风感冒并发喘咳症
    “因其人素有喘病，平时较轻微，感冒后喘咳加重，表现脉浮、发热、头疼、汗出、恶风而喘者，桂枝加厚朴、杏仁汤主之。”《伤寒论》桂枝加厚朴、杏仁汤方：桂枝 30 克、芍药 30 克、甘草 20 克、厚朴 20 克、杏仁 20 克（去皮尖）。以上五味用水 1000 毫升，微火煮取 400 毫升，温服 200 毫升，温覆取微汗。
    桂枝汤前面解释过。厚朴主治肺气胀满喘咳，杏仁主治咳嗽、上气、喘促。这个症状的喘满不用麻黄而用厚朴、杏仁，是因为有汗出而不可用麻黄重发汗。过分发汗亡津液，属误治。
（8）感冒“发汗后，身疼痛、脉沉迟者，桂枝芍药生姜人参新加汤主之。”《伤寒论》桂枝芍药生姜人参新加汤方：“桂枝 30 克、芍药 40 克、甘草 20 克、人参 30 克、生姜40 克（切）、大枣 12 个（切）、上六味用水 1600 毫升，煮取 400 毫升，温服 200 毫升。”这个例证是无论流行性感冒或伤风感冒，凡是用发汗排异法的，汗出以后，发生了上述症状，都是因为汗出太过，体液伤损，动脉血管收缩而出现脉搏沉迟之象。体液丧失过多，脉管收缩，心搏减缓，供血相对减少。肌组织因失濡养而发生挛急疼痛。这个病势仍需以桂枝汤温通血脉，加生姜温表，加人参生津液，生脉气，补心气，肌组织得到津液濡养则身疼缓解，体液恢复则脉象平和。身疼与脉沉迟是同一个因果关系。血与汗同源，汗出过多则伤津液，伤津液则伤血。
    脉沉迟是因伤血亡津。
    共生性本能，必须维持有效循环而调整血压与心率，所以脉搏出现沉迟之象，肌组织同样因循环供血不足而失濡养，出现疼痛。
    这个例证是因过发汗所导致。所以说，发汗法不在汗而在排异。如果“麻黄汤”、“桂枝汤”、“大青龙”、“小青龙”、“葛根汤”等方剂服后，汗不出，病能不能痊愈？不能！汗不出，病理物质不能排出，病必不愈。
(9)感冒过发汗
    “太阳病，发汗，汗漏不止，其人恶风，小便难，四肢微寒，难以曲伸者，桂枝加附子汤主之。”《伤寒论》
    张仲景在《伤寒论》中对生物病原体感染的疾病，排异趋势向体表的一类，称“太阳病”。这类病用发汗法，是正确的。但发汗的目的不是排汗，而是排除致病的异己物质。如果出汗太多，便会发生坏病，这是人为的不良后果。如果因出汗太多，造成“汗漏不止”（汗出如漏水不能止），病人身畏寒，小便困难，四肢难以曲伸，出现拘急、痉挛，这是因为汗出太多，体液丧失。血汗同源，津液外越，血液损失，泌尿困难，肌肉组织与运动神经失去温照与濡养，所以发生上述症状。
    “桂枝汤”方中加附子一枚，炮，去皮，切。桂枝等药温通血脉，解除体表的排异障碍。加附子一枚，是为了恢复汗腺的张、弛功能。汗出太多，皮肤、汗腺、汗孔的功能虚损，加附子回阳固脱以止汗，温肌肤。附子炮用降低毒性而药力和缓。
    这个病状是告诉后世学医者，一旦用发汗法不适当，而出现“汗漏不止”的不良后果怎么办。因为用排汗法的目的是排除致病物质，决不是为了排汗，所以一再叮嘱：“取微似有汗，不可令如水流漓。”一是病必不愈，二是汗多亡阳、伤津液。桂枝加附子汤症，就是亡阳伤津的不良后果。
    （10）发汗排异法结语
    流感高热恶寒，身疼，无汗而喘，用发汗法。如上症并发项背僵疼，用葛根汤发汗。葛根汤中包含麻黄桂枝，也是发汗法。
    这四个病症本质上是一个病，说是流行性感冒，应该分离出流感病毒，方合现代医学的规则。说是“伤寒病”、“太阳病”，是传统的命名，出于张仲景。说是“麻黄汤症”，也是传统的称谓，出于清代医学家柯韵伯先生。
    总之，这是个病毒性感冒病，它们共同的本质特征是无汗。排异趋势是开张汗腺，用麻黄、桂枝发汗法。根据它们的个性，项背僵疼的，用葛根；有水气病并发的，用小青龙汤；有里热的，用大青龙汤。我们从中看到了什么？看到了病的共性与个性，看到了排异法的共性与个性，看到了方药的共性与个性，留给你的是多方面的思考！
    中医用汗法排异的内容非常丰富。这里所举的 9 个病案都出自《伤寒论》，是中医生命本能用于临床的经典案例。案例告诉大家中医是怎样治病的，病是怎样痊愈的。
    经典是传统的典范。把经典变为常识，把常识加以科学普及，使人人都明白，岂不是好事吗？我们不可能人人都是医师，但可以让人人都知道医事为何物。今天中医治病的道理，就可以使人人明白。当年孙中山先生尝感叹：“中医诚可以愈病，但不能以愈病之理喻人。”今天中医的愈病之理，可以人人知道，对于治病，对于养生，都大有好处。
发汗法是治疗外源性疾病的方法之一。当用发汗法的病而不用发汗法，或发汗过多，都会导致病情逆转，造成人为的坏病，不可收拾。所以当汗不汗、发汗太过，都会造成逆转。比如流行性感冒或伤风感冒，不用汗法排异，而用激素退热、冰袋降温，或滥用抗生素，必会造成后遗症。后遗症很多，以下我们有专题说明。
二、透表排异法（出自《温病条辨》）
“透表排异法”，是清乾隆年代由叶天士倡于前、吴鞠通成于后的一种排异法。排异法是根据排异本能所表现的趋势而制定的利导方法。张仲景的发汗排异，解肌排异各适合两个病种的排异趋势。而到清乾隆年代所流行的传染病大不同于汉代，用发汗法治疗多不救。
    医学家在长期的痛苦中寻找到透表排异法。到吴鞠通先生《温病条辨》已经成熟。吴鞠通先生在温病初期，主张用辛凉透表法，反对用辛温发汗，这是先生对温病的大感悟、大智慧。
    透表排异与发汗排异是同一个目的，而方法用药却大有区别。因为感冒与温病是两个病种，两个病因。不同的病因规定了病理过程的特殊性质。比如流行性感冒的排异趋向体表，由汗腺分泌汗液排除病理物质，非发汗不能痊愈。温病的排异趋势尽管也是体表，但温病是从微循环透出病理物质。所以发汗不能排毒，反而丧失体液。
    汗出于血，汗多伤津液，血液相对粘稠，导致微循环不利，反而造成排毒障碍。所以吴鞠通先生说：“温病忌汗，汗之不惟病不解，反生他患。”应是这个道理。清代叶、吴为代表的温病学家的贡献，是中医史上第二次发展，是《伤寒杂病论》的继承与创新。
    以下，我对温病的典型案例剖析，以了解“透表排异法”的应用。
1、麻疹
    麻疹是病毒性传染病。感染者多为少年儿童群体。这个毒株感染人体以后，有自己特殊的病理规律。从现象看，初始发热，有暂短的恶寒。发热是时高时低，常伴有咳嗽、喷嚏、眼泪或有下痢。发热三天后即开始发疹，先出现在两腮下、前胸部位。第四天、第五天，红色丘疹逐渐增多。到第六天，颜面及全身都出现了麻疹。最后，手心、足心见疹。第四、五、六天体温最高，是病情高峰期。第七天即开始稍稍退热。第八、九天即可完全恢复。全身麻疹亦随即开始脱落，而病愈。这是麻疹的周期规律。
    中医对麻疹的研究已达六、七百年。到吴鞠通、叶天士、余师愚等温病学问世，如麻疹之类的温病，便已成熟。中医说“痘疹无死症”，便是成熟的证据。
    “痘疹无死症”这个话怎样理解呢？是说这个病没有不可治愈的。当然，前提是不能治错，也不能在护理上犯错误。只有在这个前提下，才可以无死亡。
    在流行麻疹期间，我们看到有些孩子在街上玩耍得很快乐，可是身上、脸上发出了稀疏的麻疹，好像自己全不理会一样。另有的孩子和发疹的孩子一同游戏，却始终没有发疹。这个现象怎样解释？我想，没发疹的孩子不能说没感染，与发了疹的孩子未经治疗而疹出自愈的情况相同，是孩子的排异本能系统功能上的区别。没发疹的孩子，排异反应在不知觉中完成了。发疹自愈的孩子，其排异被我们看见了，但他在自己排异本能的保护中走出了麻疹病过程。
    我们讨论麻疹的治疗，看麻疹的病势，咳嗽、发热、流泪、喷嚏都是向外的趋势。皮肤潮润者，容易发疹排毒；皮肤干燥者，疹不易外发。疹毒是从微循环透出皮肤，形成丘疹的。治愈要用辛凉发散透表的方剂，以“银翘透表汤”治疗。
    银翘透表汤方：银花 20 克、连翘 30 克、牛蒡子 20 克（研）、赤芍 20 克、牡丹皮 10克、升麻 10 克、甘草 10 克、紫草 6 克。以上八味用水 1200 毫升浸 10 分钟，煮取 400 毫升，每服 100 毫升，日三服。如下痢，去紫草加黄连 10 克；如大便干燥，加紫草 10 克。服药后，喝开水，忌食腥荤、油炸、干燥、硬粘、臭味、不易消化等食品，宜吃流动性食物，如米汤、稀粥之类。
    “银翘透表汤”是从吴鞠通“银翘散”变化而成。银花、连翘、牛蒡子，是解毒透表发疹的首选药。赤芍、升麻、紫草，为活血通血通痹之药，有活血透表利导发疹排毒的功效。在发疹期间，最易并发肺炎。并发肺炎的原因，是排异障碍。防止并发症发生，惟有利导排异。只要不做不利排异的事，便不会有并发症发生。
    早在上世纪四十年代，青霉素出现在中国医药市场，当时被认为是救世圣药。患麻疹的孩子，一见发烧便用青霉素消炎。有的体温始终降不下来，到第四天即出现“内闭”。“内闭”是中医术语，即体温突然低落，双目闭合，牙关紧闭，意识昏迷，四肢厥冷。若仍用青霉素，一个无辜的生命便结束了！
    由于这样的用药，不知有多少孩子死于非命。但死者却无怨言，因为“盘尼西林”（青霉素）是进口的，已经用过好多了。多少年后，医生才知道麻疹不能用青霉素。至于为什么不能用抗生素，直到今天有多少人明白这个道理呢？！
    岂止是不可用抗生素，一切对抗性降低体温的药物与办法都是压制排异的！只要压制排异，病毒不能透表外出，必然内趋入里，使病情逆转。例如，发疹期间体温升高时，用激素和其他化学药退热，或用酒精擦身、冰袋降温„„都是破坏排异反应的行为，必定会造成毒气内陷，或引发肺炎、胃炎、肠炎而死，或引发痈肿、败血症，或出现昏厥内闭„„种种凶险都会发生。
    一切过失，都在于压制排异反应。如今，麻疹这类病毒性传染病的治疗，除了依据排异本能趋向因势利导之外，还没有第二个方法。
2、感冒咽疼（急性咽炎）
    这个病也属温病类，是病毒性传染病。症状表现有发热、畏寒，体温在	38℃左右，头重，身体疲软，咽疼，红肿，有分泌物。
    这不同于感冒，不可发汗，宜采取清凉透表凉血法，用“银翘透表汤”（方见麻疹之中）。急性咽炎与麻疹相同，不可发汗。汗出多则伤体液，导致血液浓度增高，于微循环不利，造成透表排异障碍。
3、痄腮（腮腺炎）
    这个病也是病毒性传染病。发病时往往有发热恶寒，体温不很高，一般在 37℃-38℃左右。一侧腮腺肿大，或左右同时肿大，或一侧肿消，另一侧肿起来。如延误治疗，常可导致化脓。治疗此病，以透表排毒法，用“透表排毒汤”。
透表排毒汤方：银花 25 克、连翘 30 克、牛蒡子 25 克、牡丹皮 16 克、赤芍 25 克、淮牛膝 20 克、栀子 15 克（研）、升麻 10 克、紫草 10 克、甘草 13 克。以上十味以水 1800 毫升浸 10 分钟，煮 30 分钟取汁，加水 300 毫升煮 20 分钟，取汁，两次汁相合，分三次服。每早午晚各服一次。服一剂，肿初消；继续服药，逐渐消肿，直至平复而愈。
以上三个病例（麻疹、咽炎、腮腺炎）是三种不同的毒株引起的三个各自不同的病种。这三种毒株对人的伤害性不同，但人的生命本能对它们的排异反应却是相同的：从微循环透出体表排除。这个规律是不变的。如果违背了透表的排异规律，必会造成病情逆转。
    我解析这三个例证，目的是说明“透表排异法”是治瘟病的大法之一。这类病包括“出血热”、“脑炎”，在初起时都需用透表排异法，不可发汗。医生应该谨守治病的本能大法。读者可以了解中医的愈病之理，又可以鉴证医生临床中的智慧。重要的是杜绝违背生命规律的行为发生，这是本文目的所在！
三、涌吐排异法
有人吃了有毒的饮食会引起呕吐。这在生活中是很多人见到过的。这是为什么呢？这就是生命的排异本能系统的排异反应。我们发现有人服了毒药时，医生立即用涌吐法，把胃里的毒物排出来。这便是因势利导法。
    当感冒或流行性感冒治疗不当，病情发生变化，会出现如下症状表现：“病如桂枝症，头不疼，项不僵，寸脉微浮，胃中痞硬，气上冲咽喉，不得息，当吐之，宜瓜蒂散。” “饮食入口则吐，心中愠愠欲吐复不能吐，手足寒，脉沉迟，此胃中实，不可下也，当吐之。”“病人手足厥冷，脉乍紧者，邪结在胷中，心下满而烦，饥不能食者，病在胷中当吐之，宜瓜蒂散。”《伤寒论》
    瓜蒂散方：瓜蒂 1 份（炒黄）、赤小豆 1 份，以上二味分别捣筛为散，合制之，取二克强。以香豉 20 毫升，同热汤煮作稀糜，去渣，取汁合散，温顿服之。不吐者，少少加，得快吐乃止。诸亡血家不可与瓜蒂散。
    以上三条，是排异本能系统涌吐的排异反应。三条合成一条看，排异趋势是很明白的。“胷中痞硬，气上冲咽喉”，这不是要吐的表现吗？“饮食入口则吐”，心中恼怒欲吐，又吐不出，这是什么？心下满，想吃东西但不能吃，一吃便吐。无论从哪一种表现看，都是胃的排异本能想把病理物吐出来，而又吐不出来。（胷：即胸）
    根据这个趋势，用“涌吐法”把胃中的病理物排出来。这其中要说明的，是所谓“胷中”，实指胃中。为什么张仲景说“胷中痞硬”、“胷中实”、“邪结在胷中”，连用三个胷字而不涉及一个胃字呢？这里须诠释一下。张仲景所指胷中，是病理物质在身体的胷部。胷在上部，器官组织中的病理物可以由胃排出。胃怎样排出胷中组织的东西呢？大家知道，胃腺分泌胃液于胃中。胃腺分泌的胃液是从上部的循环血液中泌别而来，上部组织中的异物从胃腺分泌中进入胃中，涌吐排出体外。张仲景说胷中是有深层道理的。说胃中怎么能使我们想到这些深层意思呢？事实正是如此。
吐法，自从张仲景《伤寒论》问世以来，一千八百余年，在中医广泛应用，手到病除，效如影响。如中医治疗癫痫有用吐法，以排出痰液的；有宿食在胃中痞硬胀满，吞酸疼痛，用吐法而愈的。因势利导排异方法已定，妙用在心，不必一一记载。
四、攻下排异法
“攻下排异法”，是根据病理趋势而制订的通利大便排除病理物质的治疗方法。我们知道人体的排异本能系统中，对体内器官组织中的致病物与代谢废物由循环载入结肠分泌于肠道随大便排出，以保持体内器官组织中没有异己物质潴留，保障生命过程的稳定。在病理过程中，若排异本能系统的排便功能发生障碍，不能顺利排除病理物，这便需要因其趋势而利导排出了。
    在这个以通大便之法来排异的系统中，因病情轻重深浅不同和病理物质的差异，可分别
论述。在方法中、方剂中、病理机制中，有许多的智慧和技巧的妙用，创制了许多的神奇效
果，希望读者细细品味，以了解中医生命科学的内涵。
1、通下排异法
流行性感冒、伤风感冒，如果失治、误治，伤亡津液，病原物质不能排出体表，必向体内扩散。当体内器官、组织发生排异反应，排异趋向大便通路时，而结肠因体液丧失而干燥，使排便发生障碍，器官、组织中的病理物不能经肠腺分泌入结肠，代谢体外。同时，在结肠对水分的强吸收中，肠内有害物再度进入循环，排异反应表现出如下的症状：“伤寒脉浮滑，发热不恶寒反恶热，汗出而渴，白虎汤主之。”、“伤寒脉滑而厥，里有热也，白虎汤主之。”《伤寒论》
白虎汤方：知母 84 克、石膏 224 克、甘草 28 克（炙）、粳米 120 毫升。以上四味，以水 2000 毫升，煮米熟，汤成，去渣，温服 200 毫升，日三服。    
上述两条，先说伤寒二字，是指此症从流行感冒发展而来。脉浮为发热；滑为体液充实；不恶寒为在表组织的排异反应消失；渴为里有热；厥是手足冷；身发热不恶寒而手足冷是里热深。这是病原物扩散入里的初期，排异反应已转入下夺排异趋向。宜用白虎汤通下法，从大便排除病理物质。
    方中知母治消渴，能通肠利便；石膏除肺胃之热，胃肠中结气，治大渴引饮；以粳米煮汁合药增加体液；甘草和中。这个方剂是通而不泄的排异剂，正适宜发热汗多伤津液的里热下夺病势，是通便排异益津液的良方。
2、益津通下排异法
    本条症状比上条白虎汤的症状表现出汗更多，饮水更多，病情更重一等，所以加人参。这个症状是：“服桂枝汤，大汗出后，大烦渴不解，脉洪大者，白虎汤加人参汤主之。”《伤寒论》
    与上条白虎汤症状相比，其伤津是相同的，更重一等而已。都是排异反应向体表的趋势消失，转向体内，排异反应向下夺趋势，但尚未形成燥结的排便障碍，只用知母、石膏通肠即可；加人参以生津液，益胃气。
    白虎加人参汤方：知母 84 克、石膏 224 克、人参 42 克、甘草 28 克、粳米 200 毫升。以上五味以水 2000 毫升，煮米熟去渣，温服 200 毫升，日三服。
    方中的人参 42 克应该是现今的党参，不是吉林的野山参、朝鲜的高丽参,应是山西上党所产，故名党参。人参的效能是健胃气，生津液，益血脉。汗多伤津，血汗同源。“大汗出”、
“大烦渴”，都是伤津亡血的症状。
3、泻下排异法
    症状：“伤寒不大便六七日，不恶寒反恶热，头疼身热者”、“发汗不解，头不疼，项不僵，不恶寒反恶热，蒸蒸发热者，调胃承气汤主之。” “发热恶热，谵语者，少与调胃承气汤。”《伤寒论》
    这一症状是白虎汤或白虎加人参汤症没有得到治疗，因体温高，汗多伤亡津液，造成结肠强吸收。排异系统把病理物质泌出于结肠，而结肠又吸收进入循环，导致中枢神经出现障碍而神志昏迷，谵言妄语。结肠干燥，结为硬屎，大便不通，造成排异障碍。故宜用“调胃承气汤”。
    调胃承气汤方：大黄 56 克（酒洗）、甘草 28 克（炙）、芒硝 100 毫升。以上三味，以水600 毫升，煮二物至 200 毫升，去渣，内芒硝，微火一二沸，少少温服之，以调胃气。
    方中大黄苦寒，下瘀血、留饮、宿食，荡涤胃肠，推陈致新。大黄能刺激大肠壁引起收缩、增加分泌，而发生通便；芒硝内服，在肠中形成硫酸钠高渗溶液，不被吸收，所以有润燥软坚的作用；甘草缓急和中。这样一个方剂用作结肠的排异，实在是妙出天成。
4、除满通便排异法
    症状如下：“阳明病，脉迟，微汗出不恶寒，身重，气短，腹满而喘，有潮热者。此外症解，可攻里也。手足濈然汗出者，此大便已硬也，大承气汤主之。若腹大满不通者，可与小承气汤，微和胃气，勿令大泄下。”《伤寒论》
    “阳明病，其人多汗，以津液外出，胃中燥，大便必硬，硬则谵语，小承气汤主之。”《伤寒论》
5、峻攻排异法
    症状：“阳明病，谵语发潮热，脉滑而疾者，大承气汤主之。”“伤寒吐下后不解，不大便五六日，上至十余日，日脯所发潮热，不恶寒，独语如见鬼状。若剧者，发则不识人，循衣摸床，惕而不安，微喘，直视，脉弦者生，涩者死；微者，但发潮热谵语，大承气汤主之。若一服利，止后服。”《伤寒论》
    以上除满通便排异与峻攻排异，是一个症状的轻重缓急的排异法，用法有所区别。我们从小承气汤症状中看“出汗不恶寒”，表明排异反应已不在体表。“腹满而喘，有潮热。”知道结肠中已有硬屎，干燥的硬屎障碍了排大便。肠腺分泌入结肠的病理废物，存于结肠中不能代谢于体外，会在结肠被吸收进入循环，引起中枢神经中毒出现脑症状。如下条所说:“独语如见鬼状，剧者，发则不识人，循衣摸床，惕而不安，微喘，直视。”这是十分危险的脑中枢中毒症状。微喘是呼吸衰竭的表现；两眼“直视”表明脑中枢已发生障碍；“谵语，不识人”为意识中枢障碍；“循衣摸床”也完全是无意识行为。
    这个濒临死亡的状况，完全是由前面所说调胃承气汤症与小承气汤症发展而来。如果在“发热恶热，汗出而渴”的阶段中用调胃承气汤排出病理物，本来是可以治而的愈。但是失去了这个病机，在结肠中的粪便留滞发酵，产生出化学气体，又不能排出，必然发生腹胀满，不大便，形成上述小承气汤症状，用小承气汤可治愈。
    这个病如果再延误，则发展成大承气汤的危急阶段。在大承气汤阶段中，干燥粪便由于强吸收，结成坚硬的算珠形物质，结肠中充满了有毒的气体，由于再吸收进入循环中的有毒物质已在侵害大脑中枢，已经发生了中枢神经障碍，这已是生死立判的时刻了。大承气汤是攻下排异法中最峻猛的方剂，小承气汤是除满消胀的通下法。大承气汤是攻坚除胀满疼的峻攻方剂。
    小承气汤方：大黄 56 克、厚朴 28 克（去皮）、枳实 3 枚（约 30 克）。以上三味，以水800 毫升，煮取 140 毫升，分温二服。初服当大便，不便者尽饮余药。若得大便，勿服余药。
    小承气汤以大黄为主。大黄的功能见调胃承气汤的解释。厚朴苦温下气，消胷腹胀满；枳实苦寒利气，消胀满痞疼逆气；枳实、厚朴合用，有促进胃肠节律性蠕动的功效。这三味合用，作为破痞满通下排便的方剂，已达到极为神妙的境界。其中凝聚了多少代人的智慧，又经两千年的临床检验，是效如影响的经典方剂。
    大承气汤症的成因，是胃的运动减缓，食物在肠腔留滞时间过久，腐败发酵生成大量化学有害气体，又因结肠强吸收造成干燥硬屎，气体与硬屎都因为结肠的蠕动减缓而不能排除，所以发生腹大满不通、腹满而喘、短气、潮热等等症状，这便是排异障碍。如果结肠腺分泌入肠道中的病理物，排异成功，则病愈。这便是大承气汤的功效。
    大承气汤方：大黄 56 克、厚朴 112 克、枳实 5 枚、芒硝 60 毫升。以上四味，以水 2000毫升，先煮二物取 1000 毫升，去滓，内大黄，煮取 400 毫升，去渣，内芒硝，微火一二沸，分温再服。得下，余药勿服。大承气汤、小承气汤、调胃承气汤，三个方剂大黄用量都是 56 克。调胃承气汤是“少少温服之”，小承气汤是“分温二服”，大承气汤是同芒硝 60 毫升“分温再服”。大黄的内服量是不同的，而且辅佐的药物也是不同的。所以三者的通便作用有轻重缓急的不同。调胃承气汤可谓“润燥通便”，小承气汤可谓“除满通便”，大承气汤可谓“攻坚通便”，都是以代谢病理物质为目的的排异法。
    在外源性感冒病理过程中，一个“下法”的利导排异法中，除了上述白虎汤、白虎加人参汤、调胃承气汤、小承气汤、大承气汤之外，还有“桃仁承气汤”（破瘀血排异法），“大柴胡汤”（和下排异法）。
    在温病学中，吴鞠通先生又根据不同的病势，增制“增液承气汤”、“宣白承气汤”、“导赤承气汤”、“护胃承气汤”、“牛黄承气汤”等五个承气汤，以及“黄龙汤”。以下略加说明，愿读者对中医的利导排异法多一分了解。
6、和下排异法
    和下法之一（出自《伤寒论》）
    大柴胡汤方：柴胡 112 克、黄芩 42 克、芍药 42 克、半夏 99 毫升、生姜 70 克、枳实 4枚、大枣 12 枚、大黄 28 克。以上八味，以水 2400 毫升，煮取 1200 毫升，去滓再煎，取600 毫升，日三服。
    和下法之二（出自《伤寒论》）
    柴胡加芒硝汤方：柴胡 33 克、黄芩 12 克、人参 14 克、甘草 14 克、生姜 14 克、半夏12 克、大枣 4 枚、芒硝 28 克。以上八味，以水 800 毫升，煮取 400 毫升，去滓，内芒硝，更煮微沸，分温再服。
大柴胡汤方治三焦气机失调而热结在里的病势，也就是结肠中有排异反应。症状是身热不大便，或下痢，用大黄通便，排除胃肠中的病理物质。因为柴胡汤是“和法”，加大黄通大便则为“和下法”。柴胡加芒硝汤是小柴胡汤症，合并结肠有硬屎而潮热谵语。潮热是每下午三四点钟即开始发热，如潮汐有信一样。潮热谵语是结肠有硬屎的症状，加芒硝以软化硬屎，促进结肠运动通便，可谓和下排异法。                
7、破血排异法（出自《伤寒论》）
    桃仁承气汤方：桃仁 50 枚（去皮尖）、大黄 56 克、桂枝 28 克、甘草 28 克、芒硝 28克。以上五味，以水 1400 毫升，煮取 500 毫升，去滓，内芒硝，更上火微沸，下火先服 100毫升，日三服，当微利。
    这个症状是感冒、流感病过程中，由于治疗错误，没有利导病毒从体表排出，结于膀胱组织中发生淤血。又因体温过高、淤血腐败、有毒物质进入循环、脑意识中枢发生障碍，其人如狂，少腹结聚急迫的感觉。这时如有血从小便排出，则病自愈。如果小便没有出血，症状不解，须用桃仁破瘀血、桂枝通血脉（大黄、芒硝见承气汤的解释），组成通便破血的排异方剂，瘀血从大小便排出而愈。
    经典案例中逐淤血排异的方剂很多，如“抵当汤”、“抵当丸”、“下瘀血汤”、“大黄牡丹皮汤”等等，都是根据不同病势而制定的破血逐瘀的排异法。关于活血、通血、破血、逐淤血，这些对血的“利导排异法”内容很丰富。本书不是临床学专著，不能尽收血症于文中，只能举其一，读者三隅反可也。下面将举例诸方，作概略说明。大黄牡丹皮汤方：大黄、牡丹皮、桃仁、冬瓜子、芒硝。
大黄牡丹皮汤是破血逐瘀的方剂，主治盲肠炎、阑尾炎在化脓以前痈肿期，疗效十分确切快捷，而且可以治疗有菌或无菌的血肿。大便不干燥者，芒硝减量或减去不用；大便干燥者，芒硝不可去；用治盲肠炎（尚未化脓者），二三剂即愈。余用此方 50 年，从未失信。说到大黄牡丹皮汤，想起一段往事，颇有意味，故不能不赘在方后。
2001年冬，我回原籍省亲。一日下午，用斧头剁木棍生炉火。斧下，木棍飞起，打在我的左睾上，当时我疼昏在地，十分钟后我醒来时，左睾肿大如鹅卵，灼热如火，疼彻心肺。半小时后肿大如拳，体温升高，五小时后体温达 39.5℃。家人恐慌非常，主张送医院治疗。我想，医院对此无可选择地先用大量抗生素与止痛药滴注，体温 39.5℃，难免用激素退热，对肿大的睾丸必然施行切除。
    这个激素与抗生素的后果，不堪设想。于是我拒绝去医院，选择了“大黄牡丹皮汤”治疗。一剂服下，体温降至	38℃，肿块稍软；两剂服后，体温正常，肿块缩小；共服五剂，一切复常。
    或问肿物到哪里去了呢？我自服药以后，每日大便四五次，而且稀薄。肿物日见缩小，疼痛日见缓解，五天即复常。至今六年以上，无任何不适感觉。这样一例有惊有险的病，便如此平平淡淡结束了。
8、利导排异法 结语
中医用利导排异法治病，已有两千年以上的历史，在临床中，也就是在人体内，实验了两千年的时间。到今天，与世界医学相比，没有任何医类可以相论短长！近半个世纪来，我国人皆知蒲辅周先生治乙型脑炎，邓铁涛先生治“非典”，疗效神奇。但神奇来于“利导排异法”却少有人知道。我相信，一旦《本能论》被医家广泛研究应用，定会有更加光辉灿烂的明天。
9、外源性疾病的界定
    外源性疾病有什么特征？我们怎样认识外源性疾病？外源性疾病有它的共同特征。因为它们是外源性，是生物病原体与非生物致病物引起的疾病。因为它们都是有形质的物质，所以进入人体都会引起排异性反应。在这三个共性中，必然也会有共同的排异表现形式。
    排异反应，本身就是信息系统。在排异反应信息系统中，我们不仅看出外源性疾病信息，而且看到排异趋势的信息。我们从这个排异信息系统中，得到外源性疾病的界定、排异的趋势，这也是我们顺应自然法则因势利导的根据。
    中医传统的“六经辨证”，“八纲辨证”、“三焦辨证”、“卫气营血辨证”，都是从病理反应出来的信息中去认识疾病。这些辨证法的说法不同，成就有所不同，但它们的本质内涵都是利用疾病反应的信息来认识疾病，以此作为治疗的依据。
    我们这里所说的信息系统，包括所有辨证体系的本质内涵，而除去了一切门户、流派的局限与偏见，直面生命本能反应的信息系统。
    外源性疾病的共同特征是“体温升高”（发热）。发热为什么是外源性疾病的共同特征呢？发热是个现象，其本质内涵是什么呢？
    发热可分三种：一是发热同时恶寒；二是发热不恶寒而恶热；三是恶寒与发热交替发生（先是恶寒而体温不高，逐渐体温升高而恶寒结束），称作“寒热往来”。这三种热型不同，虽各有个性，但发热是它们的共性。
    事物的共性是在个性中存在的。我们先说共性再说个性，好明白。发热是为什么？发热的机理是怎么来的？人体不能无缘故就发热。人体有一个正常的体温，正常的体温是人们在“阴阳互根”中发生的热量，也就是我们的组织细胞在正常的生命活动中产生的热量，是我们正常的体温，一般在 36.5℃至 37℃之间。
    当体温上升到 37℃以上，乃至 38℃、39℃、40℃或以上，就是发热。体温升高（发热），人体本能系统中共生性系统便增强外周循环供血，开张汗腺排汗。当汗液把热量放出，体温便恢复平衡。有些异物在汗腺分泌中排出体外，一切照常态活动。如果体温升至38℃或更高，得不到自主性调解而持续过高，叫“发热”。
    这是为什么呢？这是我们发生了外源性疾病。为什么是发生了外源性疾病呢？因为“发热”必然是外周血管血流增强，必然是要排汗的。如果汗排出来了，体温便平衡了。但无论有汗、无汗，发热持续不退，必是排异系统发生了障碍。但障碍在哪里，我们还要看排异势力的趋向。也就是说，要看发热过程中其它的信息。下面我举例发热中五个不同的热型，供大家对病势有个一般性认识。
    （1）发热恶寒
    发热恶寒是身体温度升高，如 38℃至 40℃，同时全身感觉寒冷而肌肤组织颤抖。这叫“发热恶寒”（恶音务），恶寒是喜暖而厌恶寒冷，虽然体温高到 40℃，还要多加衣被取暖。这个现象说明什么？
    发热恶寒时，必定无汗。正因为不出汗，所以体温才高到	38℃、39℃、40℃以上。一旦出汗，体温随汗而散于体外，体温便降下去了。
    为什么体温到39℃、40℃而恶寒颤抖呢？恶寒与颤抖是共生关系——因肌肉颤抖而发生冷感；因冷感才发生颤抖。我们平时打喷嚏的时候，发生突然肌组织颤抖，有冷感。我们在童年时小便，也常有肌组织突然颤抖，伴有冷感。肌组织颤抖是提高体温的自主性活动，而提高体温是为排汗而发生的自主性活动。
    尽管体温升到 40℃，但仍不能排汗，所以肌组织颤抖不止，这是排异系统作出的反应。这个信息向我们提供了什么内容？很简单，排异系统发生了障碍。障碍在哪里？在汗腺不分泌，汗孔不开张。所以排异系统的排异反应不结束。“病势”是什么？病势便是排异趋势。“顺势利导”怎么利导？排汗的条件都已具备，只有汗腺分泌有障碍，因而开张汗腺即是顺势利导。这是用发汗法的病势。
    发汗法是个大法。具体的运用有多种，有发汗法、解肌法、透表法，多有妙用，是根据病的排异趋势差异而制定的。但排异趋向体表排汗的病势，绝对不可发大汗，如水淋漓。那样不仅不能愈病，反而会造成不良结果。因为排汗的目的不在排汗，而在排异。发微似汗，保持十数小时或更长时间最好。严禁大汗伤津，血汗同源，过发汗则伤血。绝不允许用压制或破坏排异反应的一切方法，如泻法、冰袋冷水降温法，或用化学药水、激素等退热法。否则必会造成恶果。
    （2）发热恶热
    发热恶热这个热型，与发热恶寒大不一样。发热恶寒是外源性疾病的排异反应，向体表排汗的趋势，是用发汗治疗的根据。发热恶热是外源性疾病排异反应向身体里面排异的趋势，是用下法、吐法、利法、逐法的根据。
    为什么发热恶热是向里面排异的趋势呢？我们从发热恶热这个信息中得知，发热本身只说明是排异本能的阳性反应。不恶寒，趋势不是向体表；发热反而恶热，我们知道排异本能系统是在体内、器官、组织间进行的排异反应；这个排异反应是多器官、组织在排异过程的剧烈运动中所产生的热量。体温调节系统用循环血流把过高的热量运到体表，用温差散热，以调节体温。因为在体内进行的排异趋向是里面，所以没有发汗的趋势。这个发热恶热的热型，无论有汗无汗，都解除不了身热。所以“发热不恶寒而恶热”这个信息告诉我们，不准发汗。发汗则丧失体液，使病情加重。怎么办呢？我们看排异反应传达的其它信息：如果不大便，或大便干燥困难，或三四天、七八天，甚至十余天不大便，我们知道排异障碍，在大便不通，当用下法；如胸中痞结、欲吐不能吐的趋势，当用催吐法；有蓄血的，用破淤血法等等。只要器官组织间的病理物质从“吐”、“下”中排出体外，则病愈。
    器官组织间的有害异物怎么会从大便中、呕吐中排出来的呢？
    人体的内部器官、组织，甚至每个细胞，都是与体外世界相通的，没有任何组织细胞是与体外世界隔绝的。体外的微生物，如细菌病毒之类，能通过毛孔进入皮肤，再通过血液进入体内组织细胞间，组织细胞间的物质当然同样可以由循环带至皮肤汗腺，由分泌代谢排出体外。汗腺可以排异，胃腺、肠腺、泌尿腺，凡是外分泌腺，都有分泌异物排出体外的功能。这是大自然的安排，在人体生命活动中叫“本能”。人体生命活动中，把体内各器官、组织、细胞间的废物（或称为异物）排出体外的能力，叫排异本能。
    有两个现象，请大家思考，你会得出个什么结论。
    我们看到一个人不知什么原因，大泻下如水一样的粪便，一日数十次不止，出现脱水现象。有人大吐不止，有人大汗不止，都会出现脱水，接下来仍不止，就是循环衰竭。这个现象说明什么？体内组织、细胞间的体液到哪儿去了？是不是从胃肠腺、汗腺分泌中排出了体外？这些腺体所分泌出的，是从循环中来的。医圣张仲景制定汗、吐、下排异大法来治病，创造了近两千年的神奇疗效！这就是我要告诉大家的“人体有排异本能”，都是用顺应自然的顺势利导法则来治疗”。
    （3）寒热往来
    寒热往来这个热型，先发冷，全身肌组织颤抖，而体温不高。发冷颤抖时，体温逐渐升高。发冷颤抖随着体温上升而结束。当体温升高时，反而恶热。这样过一段时间，身体有汗发出来，之后体温又渐平复正常。这是寒热往来这个热型的特征。
    “寒热往来”这个热型（也可以说这个现象），内在的、本质的东西是什么呢？为什么要提高体温呢？因为排异系统要从汗腺通路排异，所以提高体温造成发汗。汗出以后，排异成功，热退，体温平和，精神清明。为什么会是这样呢？这是排异本能的另一种障碍。
    这种排异障碍，是共生性系统的障碍。在排异过程中，排异系统的各器官、组织协同活动，各尽其职，共同完成排除异己物质的任务。我们在不知不觉中出汗而排除了异物。但在排异过程中，体温因不能排汗而升高，所以肌组织必然提升体温以排汗。到排汗结束，体温才恢复常态。
    这一热型所表现的排异趋向，是共生性本能活动发生障碍。所以凡是有这个热型的疾病过程，无汗的不可发汗，有欲吐趋势的不可吐，大便不通的不可下，必先调节共生性障碍，而后才可用汗、吐、下法排异。否则必不能成功，反而造成坏病。
    以上说的是最常见的三个热型，这里只介绍其一般性认识。在这三个热型之外，还有夜热早退、昼热夜退、有汗而热不退、无汗而热（中医称为“有汗骨蒸”、“无汗骨蒸”）。这里暂不作讨论，留待具体病例分析中再作详细说明。
10、内源性疾病的界定
    内源性疾病是人体内部器官、组织功能障碍出现的功能疾病。内源性疾病与外源性疾病不同，但并不是对立的，而是因为内、外不同病因引起的疾病。因为病因不同，造成的过程也不同，病理反应也不同，治法、药物也不同，所以中医个别讨论。
    张仲景说：“病有发热恶寒者发于阳也；无热恶寒者发于阴也。”他对发热的阳性病用的都是排异法治疗。我们看到，用排异法治疗的，都是外界生物病源发生物致病物引起的疾病。无热恶寒的疾病，都属阴性病，是体内器官组织发生的功能障碍。这类疾病的共同特征，是体温低落而有冷感。
    为什么会体温低落、感到寒冷呢？我们知道，体温是在“阴阳互根”过程中，物质与能量的相互转化中发生的。具体地说，在生命过程中，葡萄糖、脂肪、蛋白质等营养物在相互转化中，在维持身体各器官、组织、细胞的生命代谢活动中发生了体温。这个生命代谢过程又是依赖这个体温来运作的，如果生命代谢过程的活动降低了，那么所产生的热量少了，体温也随之降低了，体温降低，身体自然发生冷感。我们换个说法；人体器官组织活动降低是“无热恶寒”的原因。这个器官活动降低，便是器官功能性障碍，便是内源性疾病。因此，体温低于人的正常值，就可以作为内源性疾病的界定标准。
    以体温的升高与降低，作为外源性疾病与内源性疾病的界定标准，我们还要有进一层的看法，就是体温这个东西是变化的，变化就是运动。体温升高，高到什么程度？体温降低，低到什么程度？这是对体温变化的深层认识。
    体温在外源性疾病过程中升高，升高到极限以上则突然低落，低落到正常值以下，全身肌组织冰冷（一般在摄氏 35℃以下），这是“物极必反”，“阳极似阴”的现象。中医称这个现象为“真热假寒”。
    真热假寒怎么辨认呢?这种寒象的本质是热极，热到超过了体温调节本能的极限，体温调节系统失去能力而关闭了，体内的温度由于循环衰竭而不能向体表传输、放散，所以体表肌组织寒冷。
    这种真热假寒现象，其本质内涵仍是真热。怎么会知道是真热假寒呢？有个信息可以说明寒是假象——“身虽寒而不欲近衣”。这是说，体温虽然低落，但此人反而不要衣被，说明他不感到寒冷而是感觉热。其原因有三：1）是因为体表虽寒而体内感觉很热；2）是这个人的脉象或微细而频率很快（每分钟 100 次以上）、或脉闭（寸口脉搏断绝）；3）是神昏内闭，神志昏迷，牙关紧闭。
    张仲景在《伤寒论》中说：“病人有身大热而反欲近衣者，热在皮肤、寒在骨髓也；病人有身大寒反不欲近衣者，寒在皮肤、热在骨髓也。”这种假寒真热与假热真寒的热型，都是见于“阴阳离决”的前兆反应，也就是功能衰竭或体液衰竭的过程。
    我本人有过一个真假寒热的案例，我把这个案例的经过复述给诸位，请大家思考！1959 年春季，我出诊到深州耿村，回返时已是下午六时许。乡村土路，到家不少于 15公里，骑自行车，归心甚急。突然路边出来二人挡住去路，说:“郭大夫不能走，我家有个脑炎病孩子，求您给看一眼，只求看一眼，死而无憾了。”说得很悲切，不容推辞。
    于是我跟了家去。一路上，他们说:“这孩子二十天前发烧，送进了医院，诊断为脑炎。随即注射青霉素，后来用退热药、滴注。两个星期身热不退，用药加量以后，身热突然退了，但双目闭合，牙关咬紧，神昏不醒，体温 35 度以下，手摸很凉。吊瓶一直吊到今天，二十天人事不醒，从医院抬回了家。您给看一看，死活我们不后悔。”
    当我走进屋里，看到一扇门板上躺着一个十三四岁的女孩儿。走近看，全身皮包骨，肌肉已脱，双目闭合，牙关紧锁，肌肤寒凉，神志不省，双脉全无。我知道，这是一个热闭的症状。我用听诊器听到心脏无力、不齐，但尚有搏动。当时在场的有位马大夫（中医），在深州可算德高望重。马大夫说：“让孩子吃您一剂药吧，就算是知不可为而为之吧。”于是，我写了一张方子。处方：金银花46克、连翘46 克、牛蒡子 46 克、生地 30 克、麦冬 30 克、紫草 15 克、牡丹皮 20 克、赤芍 30 克、板蓝根 30 克、准牛膝 30 克、生石膏 250 克、知母 30 克、廣犀角 20 克、羚羊角片 10 克、甘草 15 克、安宫牛黄丸两粒（每丸重 1．5 克）。以上药水煎，安宫丸分两次与药汤冲服。
    嘱咐服法以后，马大夫问：“吃下这个药会有什么变化?”
    我说:“一是死亡；二是全身发热。”
    马大夫又问：“体温回升到多少？”
    我说:“原方去掉安宫丸、羚羊角，继续服一剂看。身上见出血点后，改方服药。”
    这时是下午七点多钟。十点钟服药，八个小时以后，患儿身体开始复温；到第二天六点半，体温升至 38.6℃；第二剂药没来得及吃，患儿突然体温下降，神志昏迷而死。
    这个案例，我的目的是说明“真热假寒”与“真寒假热”的病理现象。“真热假寒”出现在功能障碍中；“真寒假热”发生在功能衰竭时，都是危证。功能性障碍，如救助适时，多起死回生。功能衰竭的，救助多不能成功。
    以上例来说，脑炎发热本为排异反应，应透表、活血、生津，以保护排异系统通畅，数日之后出红色瘀血点而逐渐平复。若以抗生素、激素、酒精擦身、水袋冷敷„„一味退热，实际上正好造成中医所谓的“冰伏”（意思是把毒气“冰伏”在体内而不能外出）。
    一连串退热的做法压制了排异反应，使排异本能遭到无休止的伤害，因而发生严重障碍。由于不能以提高体温来代谢病毒，于是体温突然降低。体温的突然降低，是排异系统中各器官组织的功能活动低落，发生寒冷的假象。到吃下金银花、连翘、牛蒡子、犀、羚、牛黄之类药物，排异顿时复苏。当患者发热欲排异出表时，可惜体液已经衰竭，功能活动依赖的能源断绝，结果因功能发生衰竭而死。
我们说外源性疾病与内源性疾病以体温的升高与低落为界定。这是个一般性质，或称为共同性。我以为，我们不应该用共性作为唯一的界定标准。凡共性都是在个性之中的。我们应该在个性之中看共性。只有在个性中看共性，才能百不失一。如真热假寒与真寒假热，便是在个性中看到寒热的本质是什么，从而不为假象所迷惑。
第四章 自主性调节法经典案例剖析
内源性疾病是人体内器官组织的功能性障碍。造成这些功能障碍的原因，是无形质的东西：1、传染病误治的后遗症；2、不良生活习惯与不良嗜好；3、超限的情志刺激，等等。无论哪种原因造成，功能性障碍都是相同的。这类疾病在症状表现方面、发病机理方面、治疗方法方面，都有相当大的一致性，可以统称为内源性疾病。内源性疾病的治疗方法是“自主性调节法”。这与外源性疾病普遍用利导排异法一样，也是生命本能决定的，顺之则昌，逆之则危。
    器官组织的功能性障碍是不可干预也不可取代的，只有自主性调节，才能恢复其生命的正常程序。生命过程中的自主性运动系统本身，便是一个生命运动程序。这个程序是大自然在很久很久的时间中聚合出来的一个最复杂、最神奇、最有条理、最有秩序的运动系统。干预或取代这个系统的功能，就是干预取代大自然的功能。结果只能是受到自然的惩罚。这就如同破坏生态环境，是一样的结果。
    世界上各民族都有自己的医类，对于人体器官组织的功能性障碍，各医类都有自己的方法，但唯有中医是用“自主性调节法”恢复人体内环境的生态程序。
    张仲景在《伤寒杂病论》中已成功地、系统地用于临床，创造了中医“自主性调节”的典范。此后中医代代有名家大医在临床中用“自主性调节大法”，活人无数。
今天，对生命本能破译之后，用自主性调节治疗高血压、高脂肪血、心脑血管病、脂肪肝、糖尿病、肿瘤等等功能性疾病，都得到了成功。对生命本能的认识，是中医的第三次发展，相信会给天下苍生消灾延寿。下面对经典病例与现代病例作一剖析，以飨读者。
一、自主性调节法
病例1：“少阴病，脉微细，但欲寐也。”“少阴病四肢厥逆，恶寒，身体疼，骨节疼痛，脉沉者，附子汤主之。”《伤寒论》
    附子汤方：附子 2	枚（炮）、茯苓 42 克、人参 28 克、白术 56 克、芍药 42 克。以上五味，以水 1600 毫生，煮取 600 毫升，去渣，温服 200 毫升，日三服。
    这是一个经典的病例。“少阴病”三个字是指人体器官功能低落，体液缺乏的功能性疾病。脉微细，是桡骨动脉的脉体变得细如丝而弹力甚微小，表明心功能极低，循环趋于衰竭的边缘。所以“但欲寐”，想睡眠而不能入睡，只闭着双目，一点精神也没有，这是脑组织缺血的表现。“四肢厥逆”是手足冰冷过肘膝，体温不过 35℃左右。病人感到全身寒冷，身体、骨节因缺血而疼痛。脉沉，是桡动脉因循环不足而深伏，这是外周循环极度衰弱的表现。这个病例是严重的心功能衰弱，循环衰竭，需用“附子汤”治疗。
附子汤是自主性调节的经典第一方剂。附子助阳，能启动心脏的自主运动，所以说它有强心作用。人参补气生脉，补气是提高器官的自主性动力，生脉是指增大循环量，为运动提供能量物质，动力与能量相互作用。也就是附子、人参相辅相成，推动了一个“阴阳互根”的生命运动。茯苓、白术通阳利水，因为心衰后必然组织间有水潴留，茯苓、白术通阳利水以利循环。芍药通血脉，治身体骨节疼痛。所以这个病例是典型的心功能衰弱、循环衰竭的内源性疾病，附子汤是自主性调节的方剂。
病例2：“少阴病，下痢清谷，手足厥逆，脉微欲绝，或腹痛，或干呕，或咽疼，或利上脉不出者，通脉四逆汤主之。”《伤寒论》
    上条少阴病附子汤症，是心功能衰弱，体周围组织循环缺乏，本条少阴病是心功能衰竭已延及肠胃。下痢清谷，是腹腔胃肠严重缺血，食物不能消化吸收便排出，所以排出的饭菜是没消化的；手足肘膝以下冰冷，脉搏微细到几乎没有的程度，可见其循环濒临衰竭界限。这种缺血状况，使胃肠没有足量供血而发生痉挛，所以腹疼，所以干呕。如果下痢已止，脉也没有了，这是肠中内容物已排空，体液因下痢更为空虚，所以脉搏也没有了。这已到了循环衰竭的境地。但仍可以用“通脉四逆汤”治疗。
通脉四逆汤方：附子（大者）1 枚（生用）、干姜 42 克、甘草 28 克。以上三味，以水600 毫升，煮取 240 毫升，去滓，分温再服，脉出者愈。附子助阳，是启动自主性运动的第一良药。“附子汤”中是炮用，“通脉四逆汤”中是生用。炮用则力缓，生用则峻烈快捷。四肢厥逆而脉绝，下痢清谷，腹疼，干呕，病情十分危急。为求救急速效，所以生用附子，急速启动自主运动。张仲景说“脉出者愈”。所谓脉出，是心功能恢复，身体周围组织供血趋于常态，所以说病愈。
病例 3：“脉结代，心动悸者，炙甘草汤主之。”《伤寒论》炙甘草汤方：炙甘草 56 克、地黄 224 克、麦冬 100 毫升、人参 28 克、桂枝 42 克、麻仁 100 毫升、阿胶 28 克、生姜 42 克、大枣 30 枚。以上九味以清酒 1400 毫升、水 1600 毫升，先煮八味，取 600 毫升，去渣，内阿胶烊消尽，温服 200 毫升，日三服。
    脉结代，是说脉象，结脉是搏动缓慢时一止复来。在心电图中，为房性或室性早期收缩，排血量较少，在桡骨脉搏上不能明显表达，因而有一止复来之感。代脉的停搏是有一定规律的停搏。代脉有两动一止、三动一止、四动一止，相当现代医学中的二联律或三联律。此条“结”与“代”相提并论，也就是说无论停搏有无规律，总是气虚血亏的病机。
    心动悸是症状，在功能虚弱、血液亏损的病机中，心动是房性或室性颤动，悸为心悸，这是一个典型的心脏病的症状表现。心悸与房颤都是因缺血而发生的。炙甘草汤中的地黄、麦冬、阿胶、麻仁都是滋补药品，用桂枝通血脉，人参补元气、益血脉，姜枣和胃气、生津液。以炙甘草为主通利血脉，以缓和经络的急迫，改善微循环。这样，心脏将充足供血，功能增强，动悸与结代自然缓解。
    心脏因供血不足而出现的脉结代、心动悸，以改善供血使自主调节运动恢复常态，这与附子汤治心衰有异曲同工之妙——	一个是提升动力，一个是补充能源。动力提升以后会产生能量，能源补充以后会发生动力，这便是“阴阳互根”的自主性运动过程。
    只要是“阴阳互根”的自主性运动恢复常态，生命程序中一切障碍自会清除，一切紊乱自会理顺。生命程序中的障碍与紊乱，只能由生命运动自己来整理，任何外力是不可能干预、取代的！
二、自主性调节与高血压、糖尿病及肿瘤
一个健康的人，发生高血压、高血脂，无论吃不吃化学药，多几年少几年以后，发生了心脑血管病，先是供血不足，再一步发展为心血管梗塞。即使做“支架”或“搭桥”术成功了，仍要继续吃药，等待下一次抢救；抢救成功，再吃药；最后等到抢救不成功而结束这个痛苦的生命。
    试问，天下有没有一个是例外的结果？冠心病这个人类的杀手，肆虐了多少年？有多少可敬爱的长者、有贡献的大家、我们的亲人友好，被它夺去了生命！为了治愈这个病，只能在生命本能中讨方法。
高血压是怎样发生的？近些年有许多说法：1、空气污染与化学肥料污染的谷菜食物；2、不合理的饮食与缺乏运动；3、社会节奏太快与工作压力太重，等等。这些致高血压发病的原因，听来都似乎有道理，但都无法验证，事实上也不可能彻底解决上述那些问题。我以为，
上述三个方面并不是导致高血压的主要原因。
    导致高血压的主要原因是什么呢？我以为，不合理的饮食习惯与不良的嗜好不会直接造成高血压，主要的是化学药物造成的“亚健康”。根据五十年的观察，许多大病，包括高血压（属于心脑血管病）、糖尿病、肿瘤三大疾病都是发生在“亚健康”。上述的不合理饮食习惯与不良嗜好，有可能造成亚健康，而化学药物则是造成亚健康的头等重要原因。可以说，亚健康者绝大多数是来自化学药物，而亚健康却是发生三大疾病的基础。这是可以验证的，我提出一个方法，大家可以公开验证，看是也不是。
    如你发生了感冒，特别是流行性感冒，请你对如下两种办法作出选择：1、先用激素退热，再用抗生素预防感染，或抗过敏药，不论多少天，你很可能留下亚健康，虽不一定是百分之百，但几率很高；2、如果你不用化学药，不是以对抗的理念先退热，而是用因势利导的 方 法 ， 用 中 药发汗，汗出后一切症状消失，不会有亚康 。试看 2003 年的“非典”，用激素治疗的死亡率很高，而且活下来的有五分之二股骨头坏死，其余的都是亚健康！中医邓铁涛先生治的 50 余例，全部治愈，没一例有后遗症（亚健康）。这是为什么？化学药造成的药源性疾病，全世界都在为此“头疼”！
    “亚健康”是不是病？怎样预防？发生了亚健康有办法治愈没有？“亚健康”这个名称是上世纪 80 年代一个美国医生面对一群人症状检查不出任何病理指标，不知道是什么原因，也不知道是什么病，姑且名为“亚健康”。其实，中国早在两千年前，中医便发现了这个病，而且百分之百治愈了这个病。
    一说“亚健康”，中国人几乎人人知道，而中医的病名反而不为中国人所知。我们相约俗成，称“亚健康”倒也方便。实际上，这个病用现代语言表达，就是分泌系统、代谢系统、免疫系统都不正常，只是不够西医规定的数据指标而已。
    “亚健康”是上述三个系统的功能性病变，没有任何器质的改变，按中医的术语表达，是“三焦气机调节失常”。预防很容易，按上述“亚健康”发生的原因预防便可以了。发生了“亚健康”也不要紧张，治疗即愈，可以说百分之百能够治愈。
    亚健康是中医的三焦气机失常。说明白这个病，必须说清什么是“三焦”。中医经典对“三焦”是这样表述的：“三焦为相火之用，分布命门元气，主升降出入，游行天地之间，总领五脏六腑，营卫、经络、内、外、上、下、左、右之气，号中清之腑，上主纳，中主化，下主出。”
    “三焦为相火之用”，这是说三焦是相火的功能。什么是“相火”呢？相火就是“命门元气”。命门元气是什么呢？“命门”这个词简单地说便是生命之门。命门在十四椎下两肾中间。
    这个部位为什么叫命门呢？因为自从精子与卵子相遇，“阴阳合德”形成生命，开始“阴阳互根”运动，胎儿依赖母血营养成长。胎胞吸收了母血，由一根从儿脐进入与脐相连的管带通向肾中间的命门，再由命门入肝门脉，进入肝脏加工为胎儿营养物质。胎儿体内的生长代谢废物，由循环带至肠，经肠腺体分泌储存于结肠。胎儿的液体废物由肾泌出，由一根管带通向命门，还流入胎胞，由母体代谢。由于一个“阴阳互根”的自主性动力由此进出，因而称之为生命之门——命门。
    命门是生命原动力发生的部位，而“相火”则是命门推动生命活动的原动力。三焦是相火之用，说得明白一些，即三焦是推动生命活动的动力，故为中清之腑。
    中清之腑，即是说三焦只有功能而没有器质。三焦分布命门的原动力，主宰升、降、出、入，游行天地之间。这个原动力主宰一身升降出入，无所不到，无所不有，总领五脏六腑、营卫、经络，以及全身所有器官组织间的一切功能。上焦主纳，指饮食呼吸；中焦主化，指消化、吸收、分解、合成、转化、利用、贮存等生物化学过程；下焦主出，指一切排出。
    至此，我们明白，三焦便是生命自主性运动的原动能力，一身器官组织的升降出入，上下内外左右无处不在。我们可以说，人体各器官组织的功能性障碍都可以用三焦的自主性运动来调节，或升或降，或内或外，或出或入，或上下内外，因为都是三焦所主宰。我们将三焦这种功能的机括，称为三焦气机。
    我们的先辈早已认识到，三焦气机从生命开始即存在于“阴阳互根”的原动力之中，因而“阴阳互根”运动本来就是一个生命运动的大程序，这个大程序也像宇宙大自然一样，存在“五行运动”——阴阳离合而生杀、相互依赖而生存、相互制约而均势、相互变化而常新、终始嗣续而永恒。这也是中医“天人合一”的基本理念。
    阴阳互根本身便是一个大自然的生命程序，阴阳互根的原动力称为三焦气机，人体的生命程序就是三焦气机的功能程序。如果这一点是正确的，我们对功能性疾病便可以用自主性运动调节来治愈；否则，这个理论就是假的。真理论是可以验证的，实践是验证理论的唯一标准。上面我们提到，高血压、心脑血管病、糖尿病、肿瘤等大病来自亚健康；亚健康来自不合理饮食与不良生活习惯以及化学药物。我们切断亚健康，杜绝大病发生之源，治愈高血压、心脑血管病、糖尿病、肿瘤等功能性疾病的根据，方法都发生在上述三焦气机自主性调节功能之中。
    我们看高血压，高血压发生于循环障碍，特别是微循环障碍；微循环障碍发生于高脂肪血——脂肪微粒粘附、沉着、渗入血管壁，致使血管腔变狭窄，血管弹性变低，血液流动发生阻力，全身组织供血量降低；生命程序中的共生性运动，本能地提高心脏收缩压力，以保障细胞的有效供血，这便是血压升高的原因。
    要解决这个问题，当然是要扫除循环障碍；扫除循环障碍，当然是把血液中的脂肪溶解，将血管清除干净，恢复管腔容量与弹性，血压自然恢复原有的生态状况，高血压病才能痊愈。
    为什么会出现高脂肪血？这是人体生物化学程序紊乱而发生的。人所不可缺乏的三大营养物质：葡萄糖、脂肪、蛋白质，在人体内分解、合成、转化、利用、贮存的化学程序，是受分泌系统制约的。分泌系统的生化酶及其它激素，制约着营养物质的代谢过程。所以，代谢程序的紊乱，首先考虑分泌功能的障碍；而分泌系统又受到自主性运动的调节。比如说，分泌腺体的分泌与不分泌，分泌多少，都是自主性运动调节的结果。
    自主性运动的活动本来便是一个生命的完美程序，自主性运动的量度是生命的常量。这个常量，是阴物质与阳物质动态平衡的量。自主性运动也会因为阴物质与阳物质失衡而发生变量。无论阴物质不足还是阳物质不足，都会导致自主性运动的失常。
生化程序紊乱而出现高血脂、高血糖、低蛋白，进而导致高血压、糖尿病、肿瘤及亚健康。我们追本求源，知道深层原因在于分泌系统功能障碍和自主性运动量度改变。到此为止，我们以阴阳互根的生命基本原理，用平衡阴阳的方法，启动自主性运动调节来治疗上述这些功能性疾病，因而是可以治愈的。
病例 4：高血压、冠心病（郭生白医案）
陈某，男，71 岁，退休干部。2001 年患冠心病，经鞍山市医院抢救，暂时缓解，但身体非常虚弱，有不稳定心绞痛。来京后，经西苑医院检查为冠状动脉硬化性心脏病。心脏 4支段阻塞：99%、80%、70%、65%，建议搭桥手术，需交手术费 15 万元。陈某因术后不能保证存活 5 年（只有 20%的几率）而拒绝手术，改用化学药维持。血压在降压药控制下为 160/100mm 汞柱。有早搏、房颤、胸闷、不能走路、失眠、头晕、心绞疼等症状。2003 年 3 月，经自主性调节法治疗，服用“生白化脂汤”与“生白健脾”中药方剂。四个月后停服化学药，血压降到 140/80mm 汞柱，诸症均缓解，精力体力复常，面色红润，老年斑变淡。治疗七个月，全部药物停用。经检查，血压、心电、脑电、肝、肾指标均为正常，生化各项均出现正常指标而痊愈。自 2003 年 10 月至今（2008 年 11 月 1 日），陈某体力精力很好，每天骑车 30 公里，爬香山 300 米高，下午游泳两小时，脸上老年斑淡化，白发变黑。
病例 5：高血压、冠心病（郭生白医案）
郁某，男，64 岁，退休干部，患高血压、冠心病。2003 年经复兴医院、安贞医院检查，专家建议搭桥。由于严重视血过敏，不能接受手术。而且化学药过敏，不能注射，不能吃化学药，行动十分艰难，心脏早搏、房颤严重，胸闷、心绞痛时时发作，依靠“氧立得”度日。2003 年 8 月，经自主性调节法治疗，服“生白化脂汤”、“生白键脾”方剂，五个月后一切症状消失，精力体力恢复。上下楼、料理家务、参加老年社会活动，均不感疲劳。2004年体检，各项指标正常，而且原来肾多发性囊肿与前列腺肥大都不见了。当时要求检查医生再次注意查看肾囊肿与前列腺，仍不见病变。这个现象便是我所说的系统效应。
病例 6：高血压、冠心病（郭生白医案）
刘某，男，72	岁，退休工人。心慌，气短，胸闷，心绞痛，失眠，不能上下楼。经阜外医院检查，专家建议搭桥，因无力支付数万元医疗费用而出院，用化学药维持生命。后经自主性调节中药治疗，服用“生白化脂汤”与“生白健脾”方剂，五个月后化学药完全停用，检查各项指标正常，症状完全消失，体力精力复常。上下楼、做家务活儿不觉累。原来所患前列腺肥大也痊愈，一头白发变黑了。白发变黑也是系统效应。
病例 7：高血压、冠心病（郭生白医案）
    刘某，女，72 岁，退休教师。患高血压病，每日用降压药、降脂药。2003 年 2 月发生早搏、房颤、心绞痛。经阜外医院检查为冠心病、冠状血管阻塞，建议做支架或搭桥。因“非典”而不敢住院。
    接受自主性调节法治疗，服用“生白化脂汤”与“生白健脾”方剂，三个月停服所有化学药，六个月经医院检查各项生化指标均正常。心电、脑电、肝、肾指标完全正常，白发变黑。
病例 8：糖尿病（郭生白医案）
    孙某，女，55 岁，退休工人。2004 年患多发性子宫肌瘤住院。手术时因查出患有严重糖尿病而放弃手术，改服降糖药治糖尿病。体重严重超标，心慌气短，多汗，多饮，多食，全身无力。
    经自主性调节法治疗，服用“生白化脂汤”与“生白健脾”方剂，四个月停服降糖药，血糖稳定在正常值，体重减轻 10 公斤，接近正常值，症状消失。经检查，子宫多发性肌瘤最大者缩小到三分之一，较小者已部分消失。
病例 9：糖尿病（郭生白医案）
    蔡某，女，70 岁，退休干部，病例 4 陈某的夫人。患糖尿病已数年之久，靠降糖药控制病情。丈夫陈某严重冠心病经自主性调节法治愈后，蔡某开始接受自主性调节法，服用“生白化脂汤”与“生白健脾”方剂。5 个月后检查，各项生化指标均正常，体力精力恢复，各症状消失。而且，二十年之久的慢性肠胃炎同时痊愈。
病例 10：肿瘤（郭生白医案）
    刘某，男，58 岁，退休干部。2004 年 5 月咽疼，岳阳市人民医院检查为咽腺体瘤中晚期，建议手术切除。因其夫人为医生，对切除的后果了解甚深，故放弃手术，采用“自主性排异法”中药治疗。经服用“生白化瘤汤”与“生白健脾”方剂，5个月肿物消失。同时，素有的高血压、高血脂也都变为正常值。5 个月停药至今，三年随访，身体健康无任何不良反应。
病例 11：肿瘤（郭生白医案）
    王某，男，58 岁，农民。2005 年 10 月发现身体急剧消瘦、无力、面色土黄、腹疼难忍、不能仰卧、没食欲、心烦、大便干燥困难。哈利逊医院检查为结肠腺体瘤晚期，肿瘤为9.7cm×7.4cm，肝脏多发性囊肿。专家认为瘤体与膀胱结肠多处粘连，手术成功率很低，建议选择保守治疗。
    王某出院回家，接受自主性排异法治疗，服用“生白化瘤汤”与“生白健脾”方剂，一个月大便通畅，食欲增进。继续服用到九个月，感觉精力体力体重均已恢复正常，无任何不适的感觉。2006 年 7 月到哈利逊医院做“CT”检查，发现结肠腺体瘤消失，肝多发囊肿消失。王某及其家人惊喜中不敢相信，再次做“CT”检查，结果相同。2007 年 4 月随访，身体健康，从事农事劳动。
第五章  高血压、糖尿病、肿瘤临床答疑
对于自主性调节法在高血压、心脑血管病、糖尿病及肿瘤临床中许多令人不解的现象，患者不断提出疑问，我一一作了回答。
    这些回答，我想也是读者感兴趣的，而且有益于对生存本能的理解，特选择数题录下，供读者参考。
1、问：为什么高血压、糖尿病总是合并发生？
答：什么叫合并？高血压发生之后又发生了糖尿病，或先发生糖尿病后发生高血压心脑血管病，这两个病同时并存叫合并病或称合并症。
    为什么总是这样？这是由病理决定的。人的生化系统中，葡萄糖、脂肪、蛋白质这三大营养物质的分解、合成、转化、利用、贮存是在一个程序中进行的，哪一个也不能单独进行。这便是生存本能中的“共生性”。比如我们饮食中纳入的糖（碳水化合物）太多了，超过了我们的需要量，代谢系统便把这些糖合成糖原、脂肪贮存起来，准备摄入不足时再分解成葡萄糖供利用。这个葡萄糖与脂肪之间相互转化的过程，谁能分得开？同样，蛋白质也在代谢系统中在三者之间转化，蛋白质既是身体的补充物质，也可以变成能量。
    葡萄糖、脂肪、蛋白质三者是可以转化的三种物质，是什么东西把这三种物质分解、合成、转化、利用、贮存，并非常有序地操作这个复杂的、动态的、多变的程序呢？是“阴阳互根”生命运动中的生存本能自主性调节系统，即“三焦气机”。在微观医学中，即是分泌系统。分泌系统分泌了许多种功用不同的生化酶、激素。这些东西参与了代谢系统的生化程序。而分泌系统分泌哪一种、分泌多少、分泌不分泌、什么时间分泌，是由三焦气机操作的。三焦气机根据什么这样灵活多变、准确适度地工作呢？根据人体生命活动的需要而调整着自己的工作力度。生命就是这样神奇而平常地运动着。
    糖尿病发生了，血中葡萄糖浓度升高，代谢系统发生了障碍；葡萄糖的利用大大降低，不能合成糖原、脂肪贮存，这是分泌系统对胰岛素的分泌发生了障碍。血中糖浓度超过肾糖阈，糖从尿液中排出来了，这是糖尿病的典型特征。
    糖尿病血糖升高，血中葡萄糖利用发生了障碍，组织细胞需要的能量要由脂肪分解来供应以维持细胞的生命，这也是生存本能中“共生性”的本能，否则细胞将会因缺失营养而衰亡。但是，脂肪的分解却导致了血液脂肪浓度增高，就是高脂肪血；而高血脂又在血管中粘附、沉积、渗入，造成动脉硬化，于是发生了高血压病。高血压病，是血脂使血管腔变狭窄、失去了一定弹性而发生的血管病。大血管病，即心、脑血管病。此外，还有周围血管病、微血管病、周围神经病、植物神经病，等等。
    以上便是高血压、糖尿病合并发生的原因。
2、问：糖尿病、高血压、高血脂、体重超标、心脏早搏、房颤、心绞痛、脑组织缺血、头晕、失眠、脂肪肝、前列腺肥大，而且素有肾多发性囊肿、冠状动脉血管梗塞等症状。我每天吃三、四种化学药维持不好，医院警告必须搭桥或作支架，为什么中医自主性调节，一个方剂便把以上所有的病症都治愈了？太难理解了。
答：难理解并不等于问题复杂。你所说的病症虽多，但多数症状都是高血脂、高血压导致循环系统发生供血障碍造成的。如同一树多枝、一源多派。中医治病必求其本，那么高血压的本源在哪儿呢？在高血脂。高血脂又来自代谢障碍；代谢障碍来自分泌不足；分泌不足是自主性运动降低，到此为止。我们提升自主性运动，原来的生化程序逐渐恢复均势平衡，脂肪在生化酶的调节下分解、转化、利用，进入正常代谢过程，血管中粘附、沉积的脂肪在分解中消化，循环网络恢复生态，血液供应便充足圆满。故凡是由供血不足、脂肪堆积引起的症状，自然会在自主性调节中痊愈。
3、问：是不是糖尿病与高血压同一治法，用同一方剂？
答：高血压、糖尿病是用同一自主性调节法。高血压是代谢系统中单项脂肪代谢障碍，即使发生了冠状动脉阻塞等大病，也比糖尿病简单。糖尿病是代谢系统葡萄糖、脂肪、蛋白质全部紊乱，发生高血糖、高血脂、低蛋白现象。调节一个系统的功能紊乱，比调节一个障碍要费时费力一些。
4、问：高血压、冠心病、糖尿病及肿瘤用自主性调节法治愈以后，肥胖的体重降下来了，体力精力提升了，脸上手臂上的老年斑脱落了，头发也变黑了，这是个什么原因？
答：这种现象是很多见的，原因很简单。营养代谢系统、分泌系统的功能正常运动，使身体堆积的脂肪逐渐被分解转化为葡萄糖被利用掉，微循环畅通，留滞在体表的废物必会被排异系统排出去，一切色素、斑块、脂肪疱、瘤自然会排除掉。至于黑发，微循环畅通，供血充足，头发颜色有些变化是可以理解的。这些变化，都是分泌、代谢、免疫、自主性调节的生态运动的结果。中医传统理论中有“四时脾旺，邪不可干”的提法。免疫力的高低、升降，是受脾的功能主宰的。这一句话，给我们提供了一个提升免疫力的思路。                
5、问“全世界的医学家、药学家花了多少年、多少美元，研究治疗肿瘤，至今仍是切除、放射治疗、化学药物治疗，十万、二十万、几十万花费之后仍不免一死！你怎么可能一个人不花成本便用中药把肿瘤排出来，而且不分什么种类的瘤，也不分生在什么部位，都用同一的方剂治愈了。能解释一下吗？
答：我应纠正您有两句话说得不准确：其一，说“全世界的医学家”不准确，因为中医也在世界医学之林中。尽管我们国内有几个人要消灭中医，这有什么关系呢！自古就有骂太阳的，也有骂月亮的，但太阳与月亮不是还在天上发光照耀人间吗？    
中医今天简简单单，用不到现代医学治疗肿瘤十分之一的花费，一切肿瘤便都没有了，而且也决不会再生出来。这能消灭吗？
    如果主张消灭中医的先生们生了病，坚决不看中医，死也不看中医，这才叫我佩服。如果他不愿意死，我还愿意用中医的方法给他治愈，让他接着消灭中医也无妨碍。
其二，说我“不花成本”不准确。我四世祖承，六岁学医，四十岁著《伤寒论六经求真》，七十岁作《阴阳五行新解》，七十九岁著《本能论》；十六岁以身相许，七十年生死与共，这不是成本吗？这个成本不是美元，却是美元不能比的。我求您不要用经济学的理念看中国文化。你看什么都可以用成本看，唯有对学者的“道”不可！                
6、问：我看到先生为湖南岳阳市刘某治愈了晚期扁桃体腺体瘤，又见到河北衡水市王某治愈晚期结肠腺体瘤（10.4×7.3cm），都是吃中药，平平淡淡，一月比一月缩小，四至九个月便完全消失了。刘某的高血压、高血脂、肥胖都变得正常了；王某的肝囊肿及头上多年的一个肿物也同时没有了。我们对这种疗法百思不解，先生能为我们解释一下吗？
答：可以。请你看一看《本能论》关于排异性本能的介绍。我先说肿瘤是怎样形成的，然后再说怎么除去的。
    人体各器官、组织、细胞，在“阴阳互根”运动中，将饮食、呼吸纳入的物质加以分解、聚合变化，把一部分变成自己的营养物，把另一部分变成废物排出体外。也可以换句话说，在生命发展过程中，组织细胞间的新陈嗣续所产生的废弃物，必须由排异系统排出体外，以保持体内生态环境。
    如果这个排异系统发生障碍，体内所产生的废物不能排出，势必堆积于组织间的某个部位，根据废物性质而分别成为瘜肉、囊肿、脂肪瘤、肌瘤、腺体瘤、细胞瘤，等等。
    以中医传统的理念，从生命的宏观过程中看，这些东西是由排异本能系统功能障碍而形成的，这便找到了肿瘤的去路。
    排异本能系统的障碍在哪儿呢？我们知道，人体组织中的废物是由循环系统把它们运到外分泌腺，如肠腺、汗腺、胃腺及全身所有外分泌腺与泌尿系统，再由腺体分泌到体外排除。固体废物，由结肠从大便排出；液体废物，由汗及小便排出。每个孔窍都有腺体，每个腺体都有排异功能。
    排异系统充分发挥作用，循环系统通畅，分泌系统功能正常运行，代谢系统生态有序，是体内不生肿物的保障，也是排出体内肿物的保障。
面对任何质的肿瘤，我们没有必要去查它姓什么，都可一律排出去。所以，我在临床上的操作很简单，不太注意不同质的肿物、不同部位的肿物，也不加区别对待，只是一剂“生白化瘤汤”。三五个月、八九个月，便化尽排出体外，身体健康了。因为排异本能系统功能恢复了，肿物去后不再发生，也就不存在什么扩散的问题。
7、问：我用自主性调节法治疗糖尿病，我的风湿性关节炎同时痊愈了。我的一位朋友乙肝大三阳也是用自主性调节法治疗，而糖尿病同时痊愈了。中医这个神奇之处，能说说吗？
答：没有神奇，一切所谓“神奇”，都是对一个道理难以测知而说的。中医是很平常的医理，古代的语言表述虽好，只是很难懂。
    就糖尿病来说，由于高血糖、高血脂，身体的营养物大量流失，利用的很少，蛋白合成很低，所以免疫功能也降低。治好了糖尿病，一些慢性炎症，如风湿、类风湿、乙肝、胃溃疡、口腔溃疡、易感染等等疾病，为什么会一同痊愈呢？因为，当糖尿病痊愈时，营养代谢系统、分泌系统、自主性排异系统、免疫功能都随之恢复正常生态功能，那些免疫性疾病当然应该痊愈了。
8、问：我想问先生，我的结肠腺体瘤（10.4×7.3cm）晚期，医院不给我切除了，叫我做放疗，还要吃很贵的药，一个月要用两万多元，却不保好，我拒绝了。我用您的方法治疗九个月，感觉病好了。做 CT 检查，肿瘤没有了，家人都不敢信。又做了一次 CT，确实没有了，肝上的几个囊肿也没有了。总共用了不到一次化疗的钱。我是农民，如果花十万、八万，我死得起、治不起呀！我不明白，这么好的方法，你为什么不推广？天下有多少花不起大钱的农民需要您去救啊！我是不是失礼了？
答：您说得非常好，我一定努力按你说的办。我们的国家领导人提出和谐社会，这是历史上的大事件。国家的富强，人民的幸福，都在这个“和谐”社会之中。农民的治病问题，国家领导人正不断出台各项惠民政策。不久，一定会有好消息传给您。




PAGE  


PAGE  40








