积食的总结
	
这是一位老中医看病总结，给大家分享这篇文章。
积食与各种疾病。
1、积食形成原因：
食物是什么？说白了就是能量、热量。如果孩子吃得过多，就会积食生内热，中医上叫“积食郁热”，老百姓叫“食火”。说白了，就是吃得过多，或者过于高营养，超过了脾胃的消化吸收功能的最大限度。这时候很多食物不能被及时的消化吸收。就会郁积生热化火。这样一来，他会损伤脾胃的功能，使消化吸收功能差，因而形成积食。
2、积食与发热：
积食导致的发热叫“积热”，吃的食物都停滞在中焦，积滞时间长了就会化热，热蒸于内，孩子体温就上去了。这类孩子大多面黄、腹胀、吐泻、乳食不化、大便酸臭异常，这都是吃东西吃住了。《脉经》中就说：“小儿有宿食，尝暮发热。明日复止，此宿食热也。”
3、积食与咳嗽：
积食会导致咳嗽，也就是中医上说的“食咳”。《内经》“食于胃，关于肺”。《医学入门》：“食咳因积食生痰，痰气冲胸腹满者”。《脾胃论》：“脾虚肺最受病”。
很多家长不理解，脾和肺是两器官，积食怎么能引起咳嗽呢？这就要从中医上就能解释得通了，因为五脏之间都是有联系的。
脾为生痰之源，肺为贮痰之器。积食过久，脾胃虚弱，日久就容易生痰，导致咳嗽不止。所以说，看那些食咳的小儿，大多有积食化热的症状。比如说肚子胀、不爱吃饭、嗳腐、口臭、手足心热、大便干结或便秘。舌质偏红、舌苔厚腻等。
4、积食与肺炎
积食为什么导致肺炎？积食伤脾-脾虚生痰-痰贮于肺-痰阻肺道-郁久化热、伤肺。得肺炎的孩子，大多身体都不是太好，这跟积食长时间有关。脾虚日久-土（脾）-不生金（肺)-肺阴亏虚-阴虚内热-子盗母气-脾气更虚。
脾虚生痰，郁热炼液为痰：而痰贯穿于小儿肺炎疾病全过程，是小儿的肺炎的重要因素。所以很多肺炎的小儿，把脾胃功能调好了，肺炎也跟着好了。
5、积食与咽炎：
咽炎，中医上叫“喉痹”。咽喉是肺胃的门户，积食的时候容易“化火”，而火的特性是向上的，所以会上攻到这个门户上，小孩就容易生喉痹。
6、积食与小孩反复呼吸道感染。
门诊上还经常见到一些小孩子反复呼吸道感染，一生病就输液，再生病再输液，反复输液，孩子身体越来越差。其实，小儿反复呼吸道感染也与脾胃功能障碍有关。
上面说过，积食会导致脾胃功能失调，进而影响到肺，但是肺主皮毛，所以有积食的时候，小孩体表受寒，就容易反复呼吸道感染。
7、积食与头疼：
头疼本来是成人才经常犯的毛病，但是经常有些小孩也嚷嚷头疼，这是为什么呢？其实病根孩子积食上。最常见的表现是前额疼。中医最大的优势在于整体观，前额属脾胃，两侧属肝胆，头顶属心肺，后脑属肾。孩子前额疼，那就是脾胃出了问题。
8、积食与便秘：
太饱伤脾。太饱一方面可以理解吃得太饱，也可以理解为腹胀、积食。所以就会有：太饱伤脾-脾常不足-脾胃运化不及-积滞肠腑-积久化热-积热瘟结-肠道传导失常-大便秘结不通。
所以，有些家长一看孩子便秘，给孩子吃点泻药，虽然当时有用，但过后更严重，因为它的病根儿不在那个位置，打个形象的比喻，您可以把积在肠子里的大便想象成船，肠道里的水少了，大便下不去，那就“增水行船”。多让孩子喝水，河（肠道）里的水多了，船自然就能动了。
如果孩子便秘比较轻，多让孩子喝水，便秘就可以解决了。如果还是解决不了，那可以吃一些消积导滞的中药，孩子便秘就减轻了。
9、积食与泄泻
泄泻就是腹泻、拉肚子。中医上说，积食常与“风寒、湿热、暑湿、之邪相兼并存，交结胃肠，脾胃气机难复升降之常。所以积食会导致泄泻反复发作，难以治愈。
10、积食与盗汗：
食滞肠胃-郁蒸化热-热蒸津液-外泄为汗。小儿为纯阳之体，夜寐则阳入于阴，加之积热内藴，所以晚上盗汗情况比较严重。这类孩子用一些消积泄热的药，很快盗汗就消失了。
11、积食与舌苔剥脱：
小儿舌苔剥脱与现代医学的小儿地图舌相似，产生的原因由于乳积食滞，郁久化热，瘟结心脾，火热上熏造成舌苔剥落所致，治以消食导滞、清心泻脾热的药，很快就好。
12、积食与贫血：
积食容易导滞脾虚，而脾为气血生化之源，所以积食时间久了，小孩子容易血虚。从西医上说，从西医上说，孩子脾胃不好，就容易偏食厌食挑食，营养不均衡，时间长了就会贫血。所以，贫血的时候也应当调理脾胃。
13、积食与荨麻疹、丘疹样荨麻疹:
小儿积滞日久，容易损伤脾胃，导滞郁而化热，聚湿生痰。而脾主肌肉四肢，这时候，一方面，热、痰、湿相合，外发于肌腠，容易导滞荨麻疹等。另一方面，脾胃损伤，易感外邪。这时候内有积热，外有外邪，内外交攻，就容易郁于肌腠而出现荨麻疹等疾病。
14、积食与惊啼：
《素问。逆调论》中说：“胃不和则卧不安”。所以有：食滞于中-气滞不行-胀满、腹痛-不眠不安。另外，还会积滞化热-内扰心脾-惊啼不止。
现在中国人对“主食、副食”的定义还是很准确的。
什么是主食？说白了就是主要的食物。什么是副食？说白了就是配着当点缀作用的食物。咱们到餐馆吃饭，人家会问，要什么主食？其实主食就是面条、米饭之类的食物。为啥肉、鱼等不归到主食里？但是，咱们现实生活条件好了，把主副食都弄反了，到饭店吃饭的时候，总是先把副食点一桌子，最后在上一小碗主食。所以人才会越吃越胖。因此咱们吃饭的时候，应当以主食为主，多吃米、面食。肉啊、鱼啊什么的夹几口尝尝就成了。
小孩子亦是如此，把主食当副食，孩子多吃了肯定就会积食，积食了就容易生内热，有了内热就容易引起外感风寒引起的感冒发烧咳嗽，积食了就容易不吃饭导致偏食，厌食营养不良，等等。希望家长不要把主副颠倒。

孩子积食发烧母亲的处理方法

症状：发烧、无食欲、舌苔厚、有口气、嘴唇红、肚子胀、鼓（轻轻敲，有声音）、同时无便。
处理发法：
1、用三黄泻心汤或者三黄片、如果体温很高，可用开塞露，帮助孩子通便（三黄片的用量是根据孩子年龄来吃的，例如5岁吃5片，三黄片的上限为12片，不能吃超过12片的量）服药间隔四小时，排便即停药。
很多家长质疑为何要用三黄泻心汤或者三黄片？
因为积食发烧一种是在胃里，一种是在肠里，胃里吐出来就好了，（要清楚吐也是好事），如果在结肠里，只能通过排便出来，这就是为什么有的孩子吐了之后好了，和吃三黄片三黄汤的原因。
2、孩子在发烧期间如果手脚凉，家长一定要将孩子的手脚无论用什么方法捂热、泡脚、或者搓热（手脚冰凉，孩子容易惊厥。所以家长要特别注意）多给孩子喝热水、39.5°以上喝淡盐水（淡淡的发甜的淡盐水）那么家长又质疑为什么不能物理降温？
物理降温会使孩子的汗腺全部闭塞，体表排异本能完全丧失，可是里面照样是热的，而且还是高热的状态，而这些有毒的物质会强行进入血液里，侵害脑神经，就会出现昏迷，嗜睡，抽搐，还可能会留下后遗症。
3、孩子积食发烧期间一定要禁食，不能吃任何东西，只能喝水，等体温降下来之后可以喝点米油，再循序渐进（家长一定要忍住不能让孩子吃东西，否则孩子会反复发烧的，而且温度会比之前的更高，切记）
4、中医是顺势利导，西医是对抗疗法，两种截然不同，绝对不可一边西药，一边中药，这样受伤的只是孩子。
5、如果孩子在喝药时，刚喝进去就全部吐出来了，用生姜红枣茶、桂圆枸杞茶、黄芪当归茶帮助孩子暖暖胃，以便于孩子可用吃其他药。
6、如果退烧以后咳嗽还没有好，喝三天鱼腥草煮水，鱼腥草10g,鱼腥草煮3分钟关火，鱼腥草煮水喝。
7、在育儿中大忌就是追着孩子喂饭，所以希望各位家长都能正确对待，要想小儿安、三分饥与寒。
8、几种暖胃茶的用法
焦三仙：（焦三仙：焦山楂、神曲、炒麦芽各20g次方剂为大人量，孩子要适当的减少喝药量，切莫减少抓药量。此茶用于孩子吃了生冷水果或者鱼肉之类
生姜、红枣、桂圆茶：用于早上喝过豆浆之后
罗汉果、麦冬、茯苓、陈皮茶：用于上火、口腔溃疡、流鼻血
如果孩子刚吃完药有呕吐现象，喝完药之后嘴里含一块冰糖，抑制呕吐，之后再将冰糖取出。
有孩子在喝完透表之后，肚子咕咕响，那是因为肠子串气，这叫排异本能开始启动，是好现象，此时可以轻揉肚子，帮助孩子排异。
备注:关于发烧，发烧是孩子在用自己的本能将身体有害的物质往外排，在排的过程中体温会升高，如果直接采用退烧或者抗生素，则会导致有害物质留在体内，总有一天会以另外一种形式出现，因此请家长善待发烧。

附录：
急性胃肠病
侯铁钢/文

急性胃肠病是生活中常见的一类疾病，其典型症状表现有：呕吐、下利、腹胀、腹痛等。
在这类疾病中我们可以看到，对于体能较好的人，呕吐、泻泄几次之后，再稍做休息，加之清淡饮食很快可以好病；可是对于体能较差的人群，比如孩子、老人和女性朋友，会反复出现的呕吐、泻泄，腹胀、腹痛、发热、口渴、身疲乏力，影响生活工作学习，若是食物中毒和痢疾会出现高热、头疼、身疼。失治、误治会留下难缠的慢性胃肠病和其它疾病，甚至会因“脱水”而死亡。
我们认识到这类疾病的本质是：胃肠道感染病毒、病菌后，人体发生的排异反应，呕吐、下利是生存本能欲排出病菌、病毒以保护自己的生命活动。食物在菌丛的作用下发酵腐败产生气体而腹胀；胃肠剧烈蠕动发生痉挛而腹痛；代谢水平增高体温自然会上升而发热；若病毒进入组织中，排异本能欲通过体表微循环排出病毒而高热恶寒头疼身疼。在疾病过程中只要病毒病菌被排出体外所有症状都会消失而病愈，而我们需要做的只是发现排异的障碍所在，顺势利导帮助排异本能尽快完成排异过程。
下面是具体的治疗方法
典型症状：下利、腹痛、发热、口渴、小便少赤
处方：
黄连20克（捣）黄芩30克 白芍30 甘草15克——出自《伤寒杂病论》
水煎两次合汁，大约300ml，成人分早晚各1服，儿童酌减。
注：一般情况1至2剂药可以愈病。
黄连、黄芩可以抑制胃肠菌群的发酵腐败；白芍、甘草缓急止疼。
若有高热，加葛根40克，解肌散热。
若有呕吐不止，加半夏20克生姜15克，降逆止呕。
若出现高热恶寒、身疼、头疼，这就是通常讲的“食物中毒”，加银30克连翘30牛蒡子30克（捣）葛根40秦皮30克，多加一味清热止利的秦皮，银连牛葛是帮助排异本能从体表排出病毒病菌。若病情紧急，甚至可以用大黄10-20克以尽快排出胃肠内的有毒的致病物。
若大便为赤白脓血，这就是通常讲的“痢疾”，使用白头翁汤：
白头翁30克 秦皮30克 黄芩30克 黄连20克（捣）黄柏30克 甘草15克
水煎两次合汁，成人分2服，儿童酌减，病情急重可以一日服2剂药，保持胃肠道中的药物浓度，有利于病情的缓解，尽快愈病。
小结：急性胃肠病属于外源性疾病以胃肠为主要排异通路，用上述这些天然的中草药可以有效抑制致病菌株的快速繁殖，帮助生存本能完成排异。
病例分享：
病人女性，37岁，自述头一天早晨在外面吃过饭后，中午没有食欲，下午2次呕吐，到诊病时溏便3次，昨天晚上发高烧，头疼、身疼；问诊得知，有恶寒，口渴；诊脉浮数；诊断结果为食物中毒。
处方如下：
白头翁30克 秦皮30克 黄连20克（捣）黄芩30克 黄柏30克 银花30克连翘30克 牛蒡子30克（研）甘草13克 大黄20克（后入）——出自《伤寒杂病论》
水煎分早中晚各1服，第1剂用大黄，2剂。
病人服药后，大便次数增多，腹痛减轻，身上有微汗出，当天高热退去，头疼身疼减轻，第二天大便次数减少，时时有汗出，体温恢复，精力体力好转，食欲恢复，病程结束。

