郭生白：解  密  中  医
  引言
“中医博大精深”，这是多少代人对中医的评说。中医博大精深在哪里？具体的内容谁说得出来！上至伟人学者，下至平民百姓，对中医的评价有的高到九天，有的低到地狱。这个怪现象，出于对一门自然科学的认识，世界独有。
 在民初，孙中山先生说：“中医诚可以愈病，但不能以愈病之理喻人。”梁啟超、陈独秀、鲁迅等先生也说过这类话。但迄今没有人回答过。中医自己竟说不出自己是怎样把病治好的，很尴尬。中医在近百年竟遭到两次被废止。第一次是南京国民政府的卫生官员余云岫立案废止中医。第二次是共和国初建时卫生部副部长王斌步余云岫后尘取缔中医。当然，这是不能成功的。五千年的文化传承，能由一个人说废止就废止吗！但此后中医的道路很艰难。一是中医被一个不合理的教育制度改造着，二是中医被不合理的中医药规章扼制着。由此，中医日见萎缩。近50年中医从业人数是零增长，西医是70倍增长。社会上在某些人对中医的错误认识，出现了对中医“不科学”、“封建”、“落后”等等的诽贬。甚至有名人在大学讲坛上对中医与阴阳五行诽贬。我很不解，这些人对传统文化如此不懂！
 然而，还有另一面的声音。钱学森先生早些时候说：中医的内涵，一但被发掘，将引起一场革命（大意如此）。钱先生对中医的这个预言意味很深远。中医正处于低谷中，钱先生能有这惊世骇俗的预言，不是大智大勇者是做不到的。零三年SARS降临，举世惊恐，SARS到处，死亡接踵。正当此时，广州中医药大学邓铁涛先生出来，治疗SARS五十多例，全部治愈而无一例后遗症。国际卫生官员惊叹道：“中医药治疗SARS很神奇！”。对于这个病毒感染的新种恶性传染病，中医为什么不用杀毒药而能治愈呢？而且没有后遗症。这种神奇之处，也许是西方人难以理解的奥秘！记得上世纪50年代河北省流行乙型脑炎，死亡率很高，后遗症也很多。蒲辅周先生在石家庄治疗167例，全部治愈，也没后遗症。也给人留下了一个难解的谜。
中医为什么不能把治好病的道理告诉人，叫人明白呢？这也许就是连中医自己也说不清楚的奥秘吧！钱学森先生说的中医能引起革命的内涵也是这个说不清楚的东西吧。但是钱先生一定是看到了中医对生命科学的独到认识，但又说不清楚。或者是不说清楚为好。中医泰斗邓铁涛先生则断言中医这个中华民族的第五大发明将在21世纪发出耀眼的光辉。中医发出光辉的东西是什么呀？是自己的奥秘吗？
中医的奥秘是什么？是不用抗毒杀菌药治愈恶性传染病？是用一张药方能治愈糖尿病及其所有的并发症？是用一张方剂能治愈高血压及其并发的大血管、周围血管、微血管病、周围神经病？是用一张方剂把恶性肿瘤、囊肿、息肉、脂肪瘤、斑块等等排出体外？一张方剂治愈风湿类风湿？中医两千年以上的药物、方剂疗效的稳定不变？这些超现代医学的临床疗效最能表明中医确有难以理解的、千年以来无人测知的奥秘存在。什么理论能解释上述这许多问题呢？这些临床疗效成功的根据是什么呢？我想，这就是中医的奥秘。现有的中医理论都不能解释上述这些问题。也许有一些中医大师不同意我说的话。但我反问一句：你能解释中医治疗SARS、乙脑不用杀灭病毒的药而能治愈的道理吗？你能用你的中医理论治愈高血压、糖尿病、肿瘤吗？再问一问：中医为什么这么难学难懂呀？能不能让人易学易懂呀？科学性越高，应该越易学、易用。这所有的问题都需要觖决。不能解决这些问题，中医继承下来就很困难，谈不到发展创新。从“温病条辨”至今三百年间中医的发展是空白。许多的问题都待这个难测知的“奥秘”的揭露。
中医要复兴。复兴必须在继承、发展、创新中才能复兴。中医要继承什么？发展什么？一个说不出自己是怎样治愈病的医学，继承和发展就没有一个明确的目标，如何继承发展！邓铁涛先生治SARS可算一个发展：中医临床学中多了一个新病种。上世纪50年代，蒲辅周先生治乙脑也算一个发展。但中医的根本问题并没有解决。
一、五行阴阳破译出生存密码
中医难以测知的奥秘已经揭露。零五年我重新解读了阴阳五行。我发现自唐宋以来的阴阳五行不是中医的阴阳五行。中医学中的阴阳五行是什么样呢？在“内经·天元纪大论”中说：“五行阴阳者，天地之道也。万物之纲纪，生杀之本始，变化之父母，神明之府也。”从这个表述中知道，现有的阴阳五行，不合这要求，是别家的东西。医家的东西可能是在汉代失传了。但“伤寒杂病论”中有阴阳五行的迹象，而没有表述。也许是因简书的原因，不容赘言。但根据
“内经·天元纪大论”的表述，按图索骥于“伤寒论”，果然得出五个生命密码：自主性运动、共生性运动、守个性运动、排异性运动、变应性运动五个生存本能。这是中医对生命的认识，也是中医生命科学的重要内容。
中医对生命的观念，不是西方人的观念：认为生命是高分子核酸蛋白质与其它物质合成了生命。中医认为生命是阴阳合德，即生命开始。“生命的存在是相互依赖而生存，相互制约而均势，相互变化而常新，始终嗣续而永恒。阴阳离合而生杀。”这是生命的五行运动。在生命五行运动中推衍出自主性、共生性、守个性、排异性、应变性五大生存本能。生命自始至终在这个五行运动中。而医学的目的，要维持生命，拒绝疾病，就必须去观察、认识、研究生命过程中每一个变化，发生的原因，发展的过程，导致的结果。于是发现了生命得以生存下来，最重要的是生命自身的生存本能，在无时无刻，无微不至地做着保护自己的运动。人类日复一日，年复一年，一代代观察积累，分析综合实践，再认识，几千年的传承，形成了中医的生命观：天人合一，五行阴阳的生命观。
“五行阴阳者，天地之道也。”早在秦汉之前，中华民族就认识到阴阳五行是宇宙万物的自然规律。“万物之纲纪”，宇宙之间万物的系统。“生杀之本始”，万物的生与死、发生与终结。“变化之父母”，万物相互变化的因果。“神明之府也”，是一切智慧的库房。这是秦汉时对阴阳五行的表述。我们按这个表述对阴阳五行重新解释，是近千年来中医的需要。只有说清楚阴阳五行的真谛，才能澄清千余年来似是而非的所谓五行说教的混水。
五行，是五项运动，五个系统。宇宙万物生命中的五项运动，宇宙万物可分的五个系统。这便把宇宙万物的发生、发展变化、生死的规律完全概括为五项运动，五个属性。若大的宇宙万物整合在指掌之中了。五行是阴阳离合而生杀。物种的起源，万物的发生与死亡，都是阴阳离合的结果。阴是什么？阴是有形质的静物质。阳是无形质的动能。阴阳相合，阴含阳附，生命开始。阴阳离决，动能与形质决离了，生命即终止。这是极简单的关系。生命发生即开始了阴阳互根的运动。这就是互相依赖而生存。这是很好理解的。任何一个生命都是依赖其他物而生存的。没有一个生命是可以单独存在的。如食草动物与食肉动物，食肉动物与食肉猛禽猛兽……之间即有了相互依赖，又有相互制约，自然这一切都是在相互变化中发生的，因为相互变化而常新。生命保持了日日新月月新。用终始嗣续而永恒，保持物种永恒存在。这是万物的生命过程。（请参阅：阴阳五行新解）万物的生命能永恒存在又是因为生命中有五个保护生命的能力。这五个能力是从上述五行运动中衍生出来的。比如说，生命的运动是自主性的。不是任何外界的势力主使的。人体所有的器官、组织、细胞的运动都是自主性的运动。比如一个心脏或任何器官组织，从整体中切割下来，停止了运动。但是，它虽然离开了整体，中断了血液供应，它的动力停止了。但阴与阳只要没有离开，这心脏的生命便没有停止，一旦与整体相合，开始供血，心脏又复常运动了。这个现象中说明器官组织的运动是自主性的。它的自主性运动是来自阴阳互根。这一点非常重要，中医在自主性运动本能上治愈了许多许多大病小病。自主性运动在医学中的前途与其他生存本能一样，大有文章可作！
我们看到人体五脏、六腑、经络、组织、所有的器官组织也是互相依赖而生存的，与大自然万物相同。这便衍生出来一个共生性运动。由相互依赖而生存，所以这些器官、组织在共生性运动中相互关联，相互制约，一切的升降、出入、上下、内外、左右、动静、缓急、增减……种种协同运动总是处于和谐统一，自然动态均势平衡之中。在生理运动中如此。在病理运动中有一病皆病，一愈皆愈的现象。表现在临床中，一方多治，一病多方，内病外治，上病下治等等现象。在整个宇宙中万事万物也是共生关系。人与自然万物与人体内各器官、组织、经络、细胞一样是相互依赖、相互制约的共生关系，也有共生性。所以我提倡人与自然和谐相处。
守个性运动是万物之所以是万物的根本。万顷森林没有两株相同的树木。全世界的森林没有两片相同的叶子。这是守个性的结果。如果没有守个性运动，宇宙中只有一物会怎样？立即灭亡！因为失去了生存的依赖条件。在守个性运动中，物种保持着自身的纯度。不许异已者进入体内。如有异已者进入，属于我们需要的物质，生命相互变化系统便对此物质分解后合成自己。不是生命需要的物质，便发生排异反应，把异已者排出体外。这就是排异性本能。
排异性运动是生命过程中的另一项生存本能。凡是外界侵入机体的有害物质，以及自身内部产生的废物，如代谢废物，死亡细胞等等，一律由排异系统排出体外，以维持体内纯洁稳定。没有一个健全的排异性本能，生命是不能存活的。
东汉张仲景先师在伤寒杂病论中利用生存本能排异性与自主性运动在临床医学中创造了人间的奇迹，对病毒性传染病与功能性循环衰竭的治疗效果，一步跨越了两千年，成为超现代的水平。从而建立了千古师法，万世景仰的生态医学体系。张仲景其人，伤寒论其书是中医之圣者，中医临床第一经典。一部伤寒论自宋成无己至民初陆渊雷先生，一千余年，多少医学家注解，诠释的文字可多于伤寒论数百倍，但至今没有哪一位能说出六经是什么？为什么要建立六经？张仲景治愈病的道理是什么？直到把阴阳五行与生存本能说清楚，才把中医的十大难题一并解决。请注意排异性与自主性两大本能在伤寒论中，如同一个人的魂魄般重要！没有生命本能的认识便没有伤寒论！没有排异性法则就不能治愈病毒性传染病。今天认识了生命本能排异性法则，对各类肿瘤都可以轻松地从大便排出。今天认识了自主性调节，对糖尿病、高血压、心脑血管疾病及许多功能性疾病全部得到治愈。生命五大本能为中医前两千年创造了起死回生的神奇疗效。也必定在以后的历史中放出光辉！为全人类作出伟大的贡献！中医的奥秘是什么？生命运动中五大生存本能！
二、伤寒论利导排异法
为证明排异性本能与自主性运动是中医奥秘，我们把“伤寒论”与“温病条辨”这两部中医经典中的病毒性传染病与杂病，分析所有主要病例，看中医是怎样不用抗病毒药与杀菌药以利导排异法治愈病毒性传染病的。中医是怎样用自主性调节治愈糖尿病、高血压、心脑血管病与肿瘤的。
（一）     太阳病的利导排异法
     在“伤寒论”中仲景把伤寒、中风一群相类似的病毒、病菌性传染病分为阴阳两类。以“发热恶寒”为阳性病。以“无热恶寒”为阴性病。因为发热恶寒是感染病毒、病菌后肌体发出的排异反应。就是有排异反应的为阳性病，可以根据排异反应的趋势用利导排异法治疗。“无热恶寒”是没有排异反应，机体功能衰弱没有能力排异，为阴性病。阴性病用自主调节恢复功能。如功能恢复后发热，出现排异反应，叫阴转阳，仍可用利导排异法治疗。这是仲景六经，分阴阳两类病性的用意所在。下面，我们进一步的分析看。
1、阳性病为什么分为太阳、阳明、少阳三个小系统？因为太阳病是在体表的排异反应。仲景说：“太阳之为病脉浮，头项强疼而恶寒。”这是太阳病的一条标准。也是排异反应趋势向汗腺排异的特定趋势。凡是这一脉症的组合，就是排异向表，以汗腺为排异通路的病势，就要用发汗的方法利导排异。
     2、汗法排异
     流行性感冒。发热体温高达39°C以上，全身颤抖，恶寒，身体疼痛，腰痛、头痛，气喘，脉浮紧，身无汗。这是个病毒性感冒。全身肌组织颤抖是排异功能系统产生热量提高体温，为排汗准备条件。脉浮是周围血管循环量提高，肌表组织供血提升，为汗腺排汗准备条件。身疼、腰疼、头疼是病毒感染的特征。头疼为充血性疼痛。喘是肺以急促呼吸用温差散发过高的体温。所有一切反应都是为排汗、排除病理异物的表现。对这个排异趋势，仲景用麻黄汤治疗。以麻黄开张汗腺，桂枝提升循环血流，即温通血脉，杏仁发汗，甘草缓解紧急状态。一服汗出，热退身和疼止而病愈。仲景对这个病毒性流感，没用任何抗毒制菌药，一汗而病症全失！为什么？利导排异法，病理物质从汗中排出体外，排异反应结束而病愈。
     在流感这个小系统中，有四个不同的病势。麻黄汤是其一。如果麻黄汤的症状中，有项背强疼的，用葛根汤发汗排异。如有麻黄汤的症状，而比麻黄汤的症状更剧一等，或用麻黄汤发汗，汗不出的，用大青龙汤治疗。大青龙汤是发汗的峻剂。麻黄汤用麻黄42克。葛根汤用麻黄56克。大青龙汤用麻黄84克。小青龙汤用麻黄42克加干姜、细辛、五味子等治流感而并发宿疾水气病的排异法。以上流感小系统中，无论病势有何差异，发汗排异的大法不变，可因其不同趋势而有不同的利导法。
     再如中风，另一种病毒性感冒。脉浮发热恶寒，体温一般在38°C左右，时有汗出而又时无汗。有汗时发热降低，恶寒不明显。无汗时体温到38°C，恶寒而不颤抖。排异系统明显是向体表排异反应。但因汗腺是张开的，只是排汗不能通畅。所以不必开张汗腺，只用通血脉，提升体液供应。所以用桂枝、芍药、甘草以提高循环供血，而又啜热稀粥以增加津液，为排汗提供助力。用桂枝汤治疗，仍是服药温复取微汗以排除病理物质。
太阳中风之类病毒感冒，用发汗解肌法，病理物质仍从汗腺排出。解肌排异法是不可动摇的大法。但因病理趋势差异而有十五个解肌排异的方剂。桂枝加附子汤，桂枝加厚朴，杏仁汤，桂枝加葛根汤……等共十五个。以解肌发汗大法不变，因病理趋势差异而加减其他药提供利导，以助排异。
以上是太阳病篇属于病毒性传染病之类的全部内容。这一类的传染病，排异反应向表外，以汗腺排异来把病理物质排出，仲景称“发汗法”。发汗法中十九个方剂都是发汗的方剂，而发汗是方法，排异是目的。因势利导是智慧。中医是怎样治愈传染病的？是用利导排异法，是依据人体的生态规律而愈病的。中医的理念是生态理念。
（二）     阳明病的利导排异法
     发汗法排异，是感冒初起，排异反应势力趋表时段的治法。这个时段如失掉病机，或治疗中用化学药退热，破坏了排异反应，病毒得不到从表排出的机会，则扩散进入体内器官组织。排异反应由表转入体内组织。仲景叫“邪气入里”、“里病”。里病称为阳明病。由太阳病转为阳明病，是由肌表部位转入体内组织器官。所以排异反应也改变为涌吐或大便。仲景制定了“吐法”“下法”。
     1、吐法排异
当病毒由表向体内扩散，进入胸膈部时，尚未延及腹腔，发生排异反应为“气上冲咽喉，不得息”。或“心中愠愠欲吐复不能吐”。这是排异反应向上越的趋势，用涌吐法，瓜蒂散治。得到一次涌吐，病理物质从胃里排出。排异成功则病愈。
2、清法排异
病毒由表入里，在体内器官组织引起的排异反应中，体温升高，身体汗出漐漐。因为在体内的排异反应是以大便为排异通路，所以汗出是调节体温的。但因汗出多，体液丧失则引起结肠对水分的强吸收，结肠因而干燥，不能正常排便。排异本能受到影响。仲景根据这个病势制定白虎汤清除结肠中的病理物质。叫做“清法”。清法即是清除法，是以生石膏与知母通肠。通肠即轻泻的作用。因为结肠中尚未燥结，不是五六日至十余日不大便。白虎汤是下法中的最轻剂，不能润燥也不能攻坚，只是通肠排便而已。白虎汤所对应的病理趋势是：“发热恶热汗出而喝。”脉洪大滑数之象。但里病的排异反应是排大便。但因为汗出多，结肠吸收加强，不能排便。所以仲用知母、石膏通畅大便排除病理物质。大便排出后则热退神安病愈。
这个白虎汤的病势，汗出而渴欲饮水数升者，用白虎加人参汤治疗。这“汗出而渴欲饮数升”，表明体液丧失已很多，机体急须补充水分，所以渴欲大量饮水。白虎汤通肠排便，加人参生津液，以急补体液，有利于机体排异。白虎汤与白虎加人参汤是病毒初入阳明，排异趋向已转大便，但尚未形成不大便而结肠干燥的排异障碍，用通肠药即可完成排异而病愈。
3、下法排异
在阳明病中，病毒失去从汗腺排出的时机，扩散进入体内器官组织，排异反应转入向大便排异。但因连日发热汗出结肠干燥不大便三日以往，出现神昏谵语，日脯潮热。结肠生成燥屎，障碍了排异通路。仲景因势利导用调胃承气汤排除大便，病理物质从大便排出而病愈。调胃承气汤组成有大黄、芒硝、甘草。大黄能使结肠引起收缩而蠕动加强，增加分泌，发生通泻大便的作用。芒硝内服在汤中形成硫酸钠高渗溶液不被吸收，能有润燥软化硬屎的作用。甘草缓和病也缓和药，不使药力过猛，起到调和胃气的作用。服药后得到大便，其中有硬屎五六丸，一下而病愈。
在调胃承气汤的症状中，腹大满而有气体作胀，大便不通，则以小承气汤治。小承气汤是通大便除胀满的排异方剂，是仲景用下法的一种不同利导。与调胃承气汤通大便的排异疗效相同，调胃软坚为好，小承气除胀满为好。
在阳明病时段，病毒在体内器官组织引起的排异反应中，如失掉治疗的病机，延误到五六日或七八日，上至十余日，发热出汗，导致结肠干燥，不大便六七日，上至十余日，发生日脯潮热，神昏谵语不识人，循衣摸床等脑症状，腹硬满而疼，出现病危。仲景用大承气汤排大便以排除病理物质。服药大便得通，下硬屎五六枚而愈。一切症状解除，转危为安。
以上是伤寒论中阳性病的全部内容，张仲景说的阳性病，就有人体有能力发生排异反应的病理过程。在这类病毒感染的传染病中，一是发汗排异，二是吐法排异，三是清法排异，四是下法排异。此外没有其他内容。无论是汗、吐、清、下，排异法则不可改变，但各因其具体的趋势而有不同的利导方法。张仲景先师对传染病治疗，完全是依据生命的自然规律而设计的，符合生命程序的方法。生命的本能趋向哪里，便提供助力导向哪里。他以微妙的利导排异法则，创造了千秋万代的辉煌业绩，使人类受惠无穷，永为后世师法，不可改变它，只可丰富完善它。
（三）少阳病的和法与自主性调节
仲景对少阳病的病理有一个界定。如少阳病提纲说：“少阳之为病，口苦，咽干，目眩也。”又说：“少阳病脉弦细。”这不是传染病的排异反应，不是传染病，不可用排异法。因为没有排异的依据。仲景创立了少阳病的“和法”。
但少阳病是在传染病的排异反应中，或治疗的错误造成的。我们从仲景少阳病理界定来看：口苦是什么？是胆汁代谢障碍，胆汁溢于肝循环，进入大循环。在循环中到舌循环而口苦。咽干是唾液腺稀薄唾液分泌减少。目眩是瞳孔收缩与扩大的调节失常。从这三个症状的病理中看，都属交感与副交感神经调节失常的表现。脉象弦细也说明这一病机。弦细脉是挠动脉拘急的体象，也属交感与副交感神经调节失常。所以仲景说：“有一症便是，不必悉具”。这也是调节系统失常的特征。但少阳病发生于传染病中，不可避免会合并传染病。仲景又为少阳合并太阳病立法：和法与排异法并用。或先治少阳而后排异。例如，柴胡桂枝汤，和少阳而发汗排异法。再如，柴胡加芒硝汤，是和少阳而下结肠中燥结的下法。又如，大柴胡汤是和少阳而下胃肠热结法。
仲景之“和法”即自主性调节，恢复原来各功能系统间的均势平衡的生命状态。重新建立共生和谐关系。
以上是伤寒论中阳性病的全部。因为少阳病为功能性疾病，属自主性调节的范围。太阳与阳明都是用利导排异的方法把病理物从体内代谢通路中排除出体外。张仲景不用杀毒灭菌的药物进入人体去取代生命本能。因为这种介入、取代正好违悖了生命本能中的排异性规律，是不会完美的。
（四）仲景在杂病中的利导排异法
     张仲景对非病毒病菌引起的疾病中，凡是有排异反应的，一律用利导排异法。以下例举一部分杂病看利导排异法的应用。
     1、蓄血
     在急性传染病中，由于循环机能改变，血管收缩与舒张神经障碍，或病理因素影响血管的通透性，致液体渗出血管，造成血液浓缩，又因酸性代谢物质变更血液胶体物理化学性质，引起红血球膨胀，粘连，种种原因，造成局部组织瘀血，而发生蓄血症。
    （1）膀胱蓄血。仲景说：“太阳病不解，热结膀胱，其人如狂，血自下，下者愈。外解已，但少腹急结者，乃可攻之，桃核承气汤。”
这是一例膀胱蓄血。是伤寒中风的后遗症。少腹急结，腹疼，急迫发热如狂，但蓄血自小便排了出来。这不需用药，病自愈了。因排异系统把病理物排除了。如果少腹急迫结实，血不自下，适宜用桃核承气汤把蓄血攻破排出，乃可病愈。桃核承气汤用大黄、桃仁、芒硝破瘀血，桂枝通血脉，瘀血从大、小便排出。
此外，仲景攻破蓄血的方剂，还有“抵当汤”、“抵当丸”、“大黄牡丹皮汤”、“下瘀血汤”等等，都是排异的方剂。抵当汤以大黄、桃仁破瘀血，更以虻虫、水蛭的毒液破坏凝血因子，能使凝血化为血水而排出。这是仲景对排异的大智大慧的成功之作。
（2）热入血室
热入血室是妇女在传染病中正值月经期。因发热排汗等原因，发生子宫蓄血。属传染病后遗症。其表象为“妇人中风，七八日续得寒热，发作有时，经水适断，此为热入血室，其血必结，小柴胡汤主之。”因子宫与月经为代谢功能器官，故不需用破血药以和谐气机，蓄血便可代谢而排出。
2、肠痈（急性盲肠炎、阑尾炎）
     仲景对这个病在未化脓前，用大黄牡丹皮汤主治。方中大黄、牡丹皮破瘀血，大黄促进结肠收缩，通大便，使盲肠血肿自大便排出。此方剂为破血消肿利导排异法。
    3、急性胃肠炎
急性胃肠炎脉滑发热，心下痞结，干呕，腹中雷鸣，下利日数十行，谷不化。用大黄黄芩泻心汤。利导排异而愈。泻心汤是胃肠病的利导排异方剂。大黄芩连泻心汤外，有附子泻心汤，半夏泻心汤，生姜泻心汤，甘草泻心汤等等，都是胃肠病的排异方剂。
在伤寒杂病论中无论传染病或杂病，凡是阳性病都有排异反应。凡是有排异反应者，都是用利导排异法。凡是阴性病都不发生排异反应。不发生排异反应，都用自主性调节法。
三、“温病条辨”中的利导排异法
清·乾隆间，吴鞠通先生继承发展了伤寒论的理法，对一群烈性传染病作出非凡的临床理法方药，可作为伤寒论的医灯续焰，取得了超现代的医学成就。温病条辨可作为中医的经典著作。今天我解秘中医，解析了伤寒论中对阳性病的利导排异法，对生物病原体引起的传染病与非生物病原引起的疾病治疗，所产生的神奇疗效揭示给世人品味，我们不能忘记温病条辨中创造性地丰富、发展了伤寒论的利导排异法。在伤寒论中，汗法、吐法、清法、下法等利导排异法，都不能用于新发生的热性传染病。因为不同的病原体引起的病理过程也不同，发生的排异反应也不同。吴鞠通先生对伤寒论的精到了解创造了“辛凉透表”、“芳香化浊”、“通降利湿”、“芳香逐秽”、“凉血化斑”等等利导排异法则。吴鞠通先生从仲景的四个承气汤衍生出“增液承气”、“护胃承气”、“宣白承气”、“牛黄承气”、“导赤承气”等九个承气汤，大大丰富了下法的利导排异。吴鞠通对排异的理解，仲景之后没有第三人。吴先生说：“伤寒宜表解，最喜发汗。温病则最忌发汗。汗之不惟不解，反生他患。”一言道出伤寒与温病的不同病种，不同的排异出路。为什么温病发汗反生他患呢？伤寒排异在汗腺，发汗则愈。温病排异在微血管。病理物在微血管渗出，在皮肤形成斑点，或斑块，或丘疹。所以要“辛凉透表”。辛通窍，凉是远热药的意思，透表是渗透出表，不是有任何通路。从血管渗透排异，如果发汗，体液中水份外泄，必导致血液浓度增高，而微循环不利排异。所以汗出不惟不解反生他患。总之，一切的行为，都在排出异物。利于排异者为佳，不利排异者为害。
我们解析了“伤寒论”，也概括地看到了“温病条辨”中的利导排异，我们也分析研究了一部分杂病的利导排异。我可以说：中医的奥秘，中医疗效的神奇，就是两千年前破解了生命的五大本能。因此使中医发生了超越两千年后的现代医学。这是因为什么？因为中医是以生命规律来护卫身体的医学。顺便说一段往事。可以启发我们思考。
2003年，SARS袭击了三十二个国家和地区。中国内地感染者5327例，占世界的60%以上。全球病死率为9．5%。中国内地为6．5%，台湾为12．5%，香港和新家坡为17%。这其中有一个发人深思的数字：广州中医药大学的邓铁涛先生治疗五十多例，全部治愈，无一例死亡，无一例后遗症。北京中日友好医院仝小林中医小组治疗16例无一死亡。中医是怎么治的？为什么对一个新发生的恶性传染病，不用抗病毒的药而能百分之百的治愈而没有后遗症。世界卫生官员惊叹道：中医治疗SARS很神奇！但为什么这样神奇？这便是中医的奥秘，就是中医对传染病的“利导排异法”，在这里向世界公示。
四、自主性调节治疗功能性疾病
开啟中医的全部奥秘，也只是生命过程中的五项生存本能。我们解析了“利导排异法”，看到了中华医圣张仲景先生的临床病例，又看到了中医大师，可称亚圣的吴鞠通先生的临床案例。我们应该对“利导排异”法有所理解，对中医是怎么治愈病的有所理解。神奇与不神奇，奥秘不奥秘，都是不足道的。但“利导排异法”创造的医学奇迹并不是中医的全部。还有对功能性疾病的“自主性调节法”治愈的疾病更是使人瞠目结舌。下面，我们拿“伤寒杂病论”中的经典案例，来看中医对功能性疾病的“自主性调节法”的治疗效果。
（一）心功能衰竭的自主调节
“少阴病，身体疼，手足寒，骨节疼，脉沉者，附子汤主之。”
“少阴病，四逆恶寒而身踡，脉不至，而烦与附子汤”。以上是个典型的少阴病。四肢自肘膝以下冰冷，体温低至35℃以下，身体踡卧，欲寐不能寐，脑组织严重缺血的表现。脉不至是双手挠动脉没有搏动。这是严重心衰，外周循环也处于衰竭状态。附子汤是心衰、外周围循环衰竭的自主性运动调节剂。附子助阳，阳是自主性运动。助阳便是对自主性运动的助动，或启动。但是阳解为动能，而动能必须发生在能源之上。而能源是动能所发生的。这便是“阴阳互根”。“阴阳互根”是生命永恒的规律。中医凡考虑“动能”时，必考虑能源。当然，能源缺乏时必考虑动能。这个心衰、外周围循环衰竭症用附子助动自主性运动，用人参补元气。元气即推动生命运动的动力。人参能生津液。配以炮附子即有阴阳相得的疗效。即阴阳互根的意义。茯苓、白术利水湿。因为循环衰弱过程中必然导致组织间水液停留，不利于循环。附子汤的组成乃治心衰、周围循环衰竭的古今第一方剂。为后世立法。自此创立了“自主性调节大法”。为功能性疾病开辟了一条康复的道路。“伤寒论”的厥阴病篇仲景首先提出了糖尿病、冠心病、心肌坏死等疾病。但留下来的是以下空缺。使几十代人叹息不已，猜测不已。至今世界医学尚没有糖尿病、冠心病的治法。人类还在痛苦中服药以待死亡！仲景的厥阴篇中到底有没有治法？还有什么病？近两千年来无人知晓。
生命过程中五项生存本能的破解，仲景的“利导排异法”与“自主性调节法”在临床中暴露出来。今天我们受到的启示，使我四年来激动不已。我于是按仲景启示的路，在自主性调节的大法中，开始对糖尿病、高血压、及心脑血管病、肿瘤等等功能疾病作了临床尝试，取得了十分满意的疗效。满意是什么？是这些病的治愈！这些功能性疾病在世界医学中还是尚未解决的难题。而在中医的自主性调节中却一揽无余地彻底治愈。因此，我敢断言：中医的五项生存本能在临床的疗效，一旦被社会认识，必将引起一次医学的革新，或者说是在继承中的革新！中医的复兴，中医被世界的接纳是必然要发生的事！下面，介绍自主性调节法与临床。
（二）糖尿病与自主性调节
糖尿病被世界认为是终身病，今天中医说不是。是完全可以治愈的。糖尿病是以血清葡萄糖浓度过高，超过尿糖阈为诊断标准的。血糖浓度过高被认为是胰岛组织分泌胰岛素不足，而导致代谢紊乱造成。然而，为什么胰岛组织分泌不足呢？中医不从微观世界中看生命。所以我不根据微观医学中的病理。我在宏观中看糖尿病的分泌不足与代谢障碍，来解决问题。但为了说得叫人明白些，也用微观医学来帮助说明道理。
生命过程中的人，需要三类主要营养物质，葡萄糖、脂肪、蛋白质，在代谢过程中，要经过分解、合成、转化、利用、贮存五个生物化学过程，每个过程都需要佷多生化酶的参与，这是个非常繁复的而又在动态中的、又必须是相对地平衡有序的程序。需要的数百种各类的酶与激素，不能少又不能多，是只有大自然的能力才能做得好。一切人为的介入、干预、取代，实践证明，几十年来是不成功的。从生命规律中看，将来也是不可能成功的。我用一句话说明这个道理：人改造自然，取代自然，是科学的愚昧。只能是与自然和谐一体。
糖尿病胰岛素的分泌不足与代谢障碍的原因是什么？代谢障碍因为分泌不足，不是一个胰岛素不足，责在胰岛组织运动怠慢。也就是器官组织的自主运动失常。可以“阴阳互根”的原理，启动自主性运动，去调节原有的生化程序。宇宙万物是共生共存的，人体各器官组织也是共生性运动着的。不可能有一个器官组织单独运动，也不可能有一个组织器官单独不运动。所以我们启动一个胰岛组织的运动，可以启动一个系统的运动，使胰岛组织在共生性关系中恢复常序运动。运动复常便是分泌复常。自主调节方剂为“天和汤”。
临床实践证明：自主性调节治疗糖尿病是完全成功的，疗效超出所有人的意料。请看糖尿病的临床记录。
“天和汤”治疗糖尿病临床综合记录：
甲、“天和汤”是恢复分泌与代谢功能，恢复生化程序的药物，治疗糖尿病及其所有的并发症，不需加用其他药物。当糖尿病痊愈，其他并发症一并消失。
乙、服“天和汤”治糖尿病，患者没有服用过化学药与注射过胰岛素的，比服用化学药、注射胰岛素的痊愈快。
丙、糖尿病服“天和汤”，用化学药、胰岛素控制血糖正常值的，比血糖浓度高的服药时间长。
丁、糖尿病服“天和汤”，按时按量服药，谨遵医嘱的，痊愈时间要短。
戊、糖尿病服“天和汤”，血糖浓度逐渐接近正常值。血压、血脂均逐渐接近正常值。当血糖空腹6左右，开始逐渐递减化学药或胰岛素。血压到正常值时逐渐停服降压药。降血脂药在开始服“天和汤”即停用。在服“天和汤”的过程中，监测血糖、血脂、血压指数，当接近正常值时，即削减化学药。唯血糖测试指数应稍稍高于正常值便停用化学药为好。因血糖略高于正常值，给胰岛组织留有工作的空间，对胰岛恢复功能有利。
当血糖、血脂、血压在完全停服化学药、激素以后，仍保持正常值时，需作全面检查，包括心、脑、肝、肾、前列腺及其曾发生病变的器官组织。到所有检测都出现正常值，可停药。宜注意保护自己的健康。
己、糖尿病服“天和汤”，糖尿病痊愈后，其并发性疾病先后痊愈，不需加服其他药物。
庚、糖尿病八年的临床实践中，服“天和汤”对并发性疾病的痊愈记录中，有如下种属：高血脂，高血压，冠心病，脑血管病，脂肪肝，周围血管病，微血管病，肾功能疾病，前列腺肥大，内痔，外痔，失眠，习惯性便秘，水肿，口腔溃疡，溃疡不愈合，风湿性关节疼，类风湿，慢性咽炎，慢性鼻炎，阳萎，阴冷，大小便急迫失禁，体重肥胖与身体削瘦，老年斑，器官间囊肿，息肉等等。
以上所列并发性疾病，在服“天和汤”的过程中，均先后消失。许多患者以为中医太神奇。其实这如邓铁涛先生治SARS一样，神奇之处在生存本能的理解。治传染病是“利导排异法”；治功能性疾病是“自主调节法”而已。为什么治一个糖尿病这些并发症都会痊愈呢？这是因为生存本能中“共生性运动”的结果。人们研究一下上述的症状，都是分泌、代谢、免疫三个系统的功能性疾病。这三个系统是相互依赖又相互制约的生态关系。所以“一病俱病，一愈俱愈”，是不足为奇的。
（三）高血压与心脑血管病的治疗
在上节文字中，我们说到糖尿病的并发症，为首的就是高血脂、高血压、心脑血管病及其它血管中的病变，以及出现的的周围神经病、植物神经病等等。这些病都是在“天和汤”的自主性调节中痊愈。所以我不必单独再说高血压、心脑血管等疾病。看到这些临床中的实实在在的结果，我们彻悟了：医学不是一对一的对抗疗法，而是以自然规律为法，方剂是同一个方剂——“天和汤”。因为糖尿病与高血压都是分泌障碍、代谢紊乱的疾病。血糖与血脂在同一个生化程序中，有相互转化的性质，有利用与贮存的相互关系。在临床上，发生糖尿病，首先合并高血压、高血脂。发生高血脂后，发生高血压，之后又会合并高血糖，发生糖尿病。高血糖与高血压原是同根之木，都是发生在分泌障碍与代谢紊乱病理之中。只是哪个先来，哪个后来的区别。至于高脂肪血造成血管硬化之后，大血管、周围血管、微血管病，以及周围神经病，植物神经病，免疫功能低落造成的病变都能发生。如果这些病用一对一的对抗疗法，有一症便用一药，其药物的数量该是多少！其毒副作用累计起来又该是多少？再加上终身服药这个前提，真是太可怕了。
糖尿病与高血压病并发症很多，也很复杂。但“自主性调节法”则不然。任你合并症多少，一剂“天和汤”，症症皆痊愈。这不必怀疑，也不必惊奇。这是生命的共生性决定的。为什么呢？要知道为什么“天和汤”包治了所有并发症，先说明白，这些并发症从哪里来的。所有这些并发症，都来于分泌障碍、代谢紊乱，免疫性疾病，也来于生化程序中，蛋白质合成减少，至免疫功能降低。而“天和汤”，本阴阳互根的原理，启动自主性运动，恢复原有的生化程序。切断了一切原发病与并发病之根源。当然，原发、并发所有症状都会痊愈。人体各器官组织有各自不同的功用，是谁把它们的功用整合起来，既有各自的运动又有整体的运动，升降、出入、内外、左右、快慢、多少、大小……是谁在运动中有序地调谐为一个整体。这便是共生性本能。在共生性作用中，常发生一个器官组织发病，多个病症发生；一个器官组织痊愈，多个病症皆愈。糖尿病、高血压、心脑血管病……便是如此。这便是共生性运动法则。
高血压与心脑血管病，不需单独立法用药，治疗糖尿病的理法，便是治疗高血压、高血脂、心脑血管病的理法，方药也相同。
（四）高血压、心脑血管病的痊愈过程
高血压、心脑血管病服天和汤前，未曾服用降压药及其它药物的服天和汤，逐渐血压出现正常值。大便、小便正常，有水肿者水肿消失。身体肥胖超标准体重者趋向正常，睡眠改善，心肌缺血、胸闷缓解。两个月检测生化全套，与服天和汤前比较，出现正常值，或较接近正常值。继续服用天和汤，直到症状完全消失，生化检测及心、脑、肾、前列腺等全面检查均为正常值为止。
如已服降压药、降脂药及其他治心脑血管病的化学药物。在服天和汤时，即先停降脂类药及阿斯匹林等害胃、损害肝肾药物。当血压指标到正常值（正常血压值：本人二十至二十五岁时血压数为准。如本人二十岁时为110/70毫米汞柱，当恢复110/70……不可认为血压随年龄增长。）时，即开始削减降压药。在血压保持正常状态中停止服用降压药。停止服用降压药后，如血压出现一时波动，不必再吃降压药为好。在心肌供血逐渐改善的状况中，逐渐削减治疗心肌缺血的化学药。最后实现无化学药的状况下血压、血脂、心脑组织供血正常。感觉良好，精力、体力恢复正常水平。待全面检查，身体一切指标正常时，痊愈停药。当然，在治疗过程中出现的周围血管、微血管，以及周围神经病、相关的植物神经病也一并痊愈。以上是高血压、心脑血管病的一般痊愈过程。
（五）肿瘤在利导排异中消失
肿瘤在这里应指癌，包括腺瘤、脂肪瘤、囊肿、息肉等病理组织。在中医，对肿瘤，因为是从宏观世界中认识它，研究它，所以没有那些复杂的生物学、生物物理学、生物化学、病理学、免疫学等等学科的研究。中医显得十分简单。简单是不是科学性便低呢？恰恰相反。越是大道理越简单。中国有句老话：“大道平常”，“大道自然”。哥白尼的日心说不也简单吗？却引起了天文学上的革命。牛顿的万有引力定律简单不简单？哪一位科学家不是在大自然中看到了一个人人都能看到的现象，解剖出个道理，于是拿来为人类造福祉。于是人们便叫他科学家。中医发现了五个生存本能，拿来治病。两千年，谁也不知道创造了多少神奇！蒲辅周先生治乙脑，邓铁涛先生治SARS，世界叫神奇，可是谁会想到，世界上冠心病、高血压、心脑血管病、肿瘤……很多没法解释的大病，在无可奈何的吃药等待抢救，中国医生早已把这些终身病治愈了。
肿瘤怎么治？利导排异法。一剂“化瘤排异汤”。天天吃，肿瘤一天一天缩小，几个月过去，检查，肿瘤没有了。人健康起来了。简单不？可以说太简单了！太好了！好得不敢让人相信。相信不相信与科学无关。科学是可以验证的。没有就是没有了。你认为不应该？那是因为你不了解中国文化。为什么总是用西方的医学理念看中医？那是南辕北辙。一个宏观医学怎么能用微观去理解呢？你认为愈分割的微小便科学。我说不论大小，不论宏观、微观，能为人类造福是科学。不论东西方，都一样要正确理解。越你先站在中医理念中，可以用微观的变化来印证宏观的变化。你如果在微观世界中走不出来，你永远不会理解中医！
肿瘤是怎么排出去的？我讲一个我用“化瘤排异汤”治疗肿瘤有关的事，希望你能触类旁通，明白肿瘤排出去的道理。福建××寺××法师，三年前辟谷，圆寂。今年六月三周年时，开缸，尸体不腐不坏，头发、指甲在圆寂后还有所增长。这引起了很大震动。很多科学家、医学家来研究这个东方“木乃伊”的神奇。是什么原因能导致这样呢？可能现在仍在研究。我看这问题用西方的微观医学是解不开这个秘密的。中医有这个内容。我讲几句给你听，明白就好了。
佛家、道家都有“辟谷”的功法。为什么要辟谷？一是防病治病；二是追求“飞升”，灵魂出窍，肉身不腐。其理论是：人吃五谷，腹中生“三尸虫”。“三尸虫”用五谷以养。“辟谷”可以把“三尸虫”饿死。人可不生病，尸体不腐。这个说法表面听来，难以让人相信。但透过时代观念思考，这个道理不得了！“三尸虫”是什么？人体内的三种破坏尸体的微生物。这“三尸虫”不是人自身的物质，是异己物。排异系统可以排除体外。古今凡“辟谷”者，逐渐损减谷类食物而用药代食。待达到完全辟谷，只用药即达到了完全排除异己物。人体到了基础代谢最低的水平，再继续服药到龟息的境界：呼吸似有似无，心搏似无似有，再过去便是“圆寂”了。这时，内部一切异物都已排除，凡是能够进入微生物的孔窍均封住，闭关了。皮肤是很好的保护层。这样的尸体在大缸合抱之中，内外均无微生物侵蚀，尸体怎么会坏呢？一个重要的内容，辟谷中所用的药是什么？我告诉你这个秘密。是排异的方剂！自古就是佛道不外传的机密。这位法师所用的药方，传给了谁，我们不得而知。传没传下来，也不知道。他用以辟谷的药方与我化瘤排异的药方一样不一样，也不知道。哪一个更好些，也不知道。有一点是知道的。法师的药方起到了排异的作用。尸体不腐便是证据！我的“化瘤排异汤”也起到了排异的作用。肿瘤排出去了便是证据。一样不一样的药方，效果是一样的。
肿瘤的形成原因，是人体的排异系统功能性障碍。排异系统没有一个单独的体系，是生命的本能。排异的通路是身体的每一个代谢通路，主要是大便、小便、汗腺、眼、耳、口、鼻，每一个孔窍。在临床中观察到，凡肿瘤病患者很多是明显的便秘，甚至两三天排一次，而且难排。第二是常有水肿出现。身体排汗时极少，眼、耳、口、鼻干燥，很少有分泌物。这说明排异系统功能不畅通。三是常不愉快，心烦、易怒，皮肤干燥、粗糙。四是精神疲惫，身体倦怠，肌肉削瘦。上列表现，不必都有，有一部分症状即可表明排异系统功能降低，或发生障碍。这时正是检查癌胚抗原的时机，无论指标如何，开始防癌治疗。以“自主排异汤”把上列症状解除，达到大小便通而且畅，有正常的排汗，眼、耳、口、鼻干燥解除，皮肤温润细腻，精力体力恢复。若检查中发现肿瘤，则服“化瘤排异汤”排除。这是肿瘤的有效预防治疗方法。
当预防肿瘤服“自主排异汤”之后，所有症状消失，出现一个健康的身体状况。
这是防治肿瘤的最好方法。在当今世界医学中没有任何医类可以与中医相比。中医是从宏观世界看生命，从生命运动过程中看生命，不是从微观中看生命，不是在分割中看生命。中医是用生命智慧治病，用动植物有生命的药物治病；不是用化学合成，生物提取的药物治病的。中医的治疗理念是利导，是自主；不是对抗与取代。中医是改变自我以适应自然；不是改造自然以适应自己。中医学是生态医学。世界上唯有中医是从几千年的实践考验中保存完整的医学体系。世界上谁能100%的治愈SARS？治愈糖尿病，高血压、心脑血管病、肿瘤……等功能性疾病。而且治疗过程简单，费用极少，是最具人性化的医学。
对于上述被认为是终身病的糖尿病、高血压、冠心病、肿瘤、脂肪肝等等的治疗结果，如有怀疑，也是很正常的心理反应。但作为医生，作为这几病的发现者，我愿为您签字负责，如不能治愈，我自愿赔偿你的药费。我这个承诺，是我对真理负责，对中医的复兴负责，对我自己负责！医生原应如此。我必办一个医生责任赔偿的医院，凡大病治不愈者，一律赔偿。我这样做，我的学生也这样做，开一代新医风！
这说明医生相信自己掌握的科学是真实的，你相信自己，才能让患者相信你。这是对病人最大的人性化！是医生与患者的真诚感情。
（六）亚健康是百病之源
近来看到一个调查资料说：中国人“亚健康”者占73%。这是个可怕的事！非常可怕！什么是“亚健康”？“亚健康”是上世纪八十年代，一个美国医生说的。因为这个病各项检测都没有病理指标，纯功能性疾病，说不出是哪的病，无奈名而为“亚健康”。可是中国二千年前已有这个病，而且也有成功的治法。但如果说中医的病名，便无人知道。我也只好相约俗成，叫“亚健康”了。
“亚健康”为什么这么可怕？因为它是百病之源，所有的大病，如糖尿病、高血压、高脂肪血、心脑血管病、脂肪肝、肿瘤……都是从“亚健康”开始的。没有“亚健康”，没有这些大病。73%的“亚健康”就是说人口73%（近10亿人）都可能发生这些病！十分之一便是一亿人。而且中国高血压调查是⒈3亿人，糖尿病患者是3500~4000万人。不必说了，可怕得很！还有一个更可怕的是，年复一年的发病率上升，至今没人拿出办法来！中国没有，外国更没有！怎么办？提出来问题，是要解决问题。宇宙万物没有一个是不受制约的。“亚健康”当然也没有。
“亚健康”是代谢、分泌、免疫三个系统的功能性疾病，没有任何器质性变化。所以西方医学不能诊断为某种病，西方医学很重视量化的证据。中医则很不重视这一点，过多的是症状表现和意会信息，但特别重视治愈。我们今天是解析中医，说“亚健康”的症状。“亚健康”症状很复杂：神疲、体倦、口苦、咽干、食欲差、胸胁苦闷、心烦、喜呕、厌食、头昏、目眩、浮肿、心悸、失眠或嗜睡、大便偏干或便溏、阴冷、阳萎、痛经、多汗或不出汗、体肥胖或削瘦、时冷时热，易感冒……以上这些症状不必都具有，有其中二三个即属于“亚健康”。神疲体倦是营养利用率较低，属营养代谢功能低。口苦是胆汁代谢障碍——胆汁在肝内溢入肝循环，进入大循环，到舌循环，口中有苦味。咽干包括口干，稀薄唾液分泌减少，粘稠唾液分泌较多，而口咽干，形成舌苔。舌苔是粘稠唾液中含粘蛋白，附在舌面形成苔。这属于分泌系统调节失常。食欲差是胃肠蠕动降低，分泌减少，消化能力降低而食欲不振。喜呕是胃中食物停留时间过长，胃蠕动慢所致，水肿是水代谢不利停潴于组织间。心悸、目眩、头昏：心悸与小便不利停水有关；头昏是毛细血管收缩脑组织供血不充足，缺氧所致；目眩是瞳孔缩张失调。皮肤干燥因出汗太少，是代谢功能失调。时冷时热是体温调节中枢发生障碍。阴冷、阳萎都是属内分泌障碍。易感冒而感染是免疫能力下降。
从症状看“亚健康”，明显的是代谢、分泌、免疫三个系统功能性疾病。这个功能性疾病在西方医学中，还没有这个内容。用对抗的理念是不可能治愈的。为什么不能治愈？我们现在不讨论，只说中医怎么理解这个病，怎么治愈这个病，这是我们最想知道的。中医对亚健康称“三焦气机失调”。因为它的症状表现属三焦的功能性疾病。三焦气机是什么？中医说：“命门是相火之原，天地之始。三焦为相火之用，分布命门原气。主升降、出入。游行于天地之间，总领五脏、六腑、营卫、经络、内外、上下内外左右之气，号中清之腑，上主纳、中主化、下主出。”这是三焦气机。三焦是个有用无体的官能。所以说它是相火之“用”。这个“用”是功能。“相火”是什么？“相火”是人推动生命的动力。这个“动”就是三焦气机。这个“相火”发源于“命门”。“命门”在两肾之间，是人的生命之门。为什么说生命之门，天地之始呢？宇宙万物是个大天地。天地万物之中每一物是一个小天地。也就是大自然小自然的意思。在两肾之间，从精子与卵子阴含阳附开始形成生命时，有一管道通脐，由脐一管道通胎盘。母血从这一管进入脐，再由脐内一管通两肾中间，在两肾中间分一管入肝，另一管通两肾。从此母亲通过胎盘为胎儿营经代谢。母血经命门入儿肝，经生化代谢入大循环，供应各器官组织利用。在循环中固体废物贮存于大肠，出生后排出脐屎。液体废物经肾返回胎盘，由母体代为排出。所以称两肾中间为命门，是天地之始。人的生命是在命门处发生了自主性运动。这个动力在中医传统中称“相火”。“三焦”就是“相火”的功用。当生命成熟脱离母体，脐带脱落。但“命门”是“相火”的发源地，是生命的开始。在后天原气的分布，五脏、六腑、营卫、经络、升降、出入、上下、内外、左右一切的功能，在上饮食呼吸，在中消化代谢，在下一切的排出，都属于三焦气机。三焦气机是上述一切器官组织动力的发生与调节的机制。
“亚健康”的症状很多而复杂，但分析归纳为分泌、代谢、免疫三个系统，而中医认为是三焦气机失调。在中医表述中，与现代医学对照看，认为分泌、代谢、免疫是吻合的。重要的是治疗。中医对三焦气机失调（亚健康）是用和谐的方法。我根据传统经验与数十年的临床验证，组成“三和汤”。也即是调和分泌、代谢、免疫三系统的意思。亚健康者服药而愈。
“亚健康”是大病之源，简单解析一下。分泌、代谢的功能性疾病，长期不愈，向深发展，分泌出现进一步的障碍，血糖升高形成糖尿病。代谢进一步障碍，则血脂升高，血管内脂肪粘附，沉积、渗入则硬化，出现高血压。之后大血管心脑病、周围血管、微血管病都会相继出现。排异功能障碍则是肿瘤的开始形成。还有免疫功能下降所出现的疾病。实际上这些大病不会突然发生。都是先有“亚健康”而后才可能发生。所以我呼吁朋友们预防这些大病，从切断“亚健康”开始！
结语：话说到这里，还有几句。解秘中医，您认为中医的奥秘解开了吗？中医是怎么治愈病的呢？那些恶性传染病，本来是病毒性的，病菌性的，为什么不用杀菌、抗毒药而能治愈呢？这神奇在哪里呢？原来是用人体生命本能排异运动，加以利导排出去了。这神奇没了，奥秘解开了。显示了中华民族的文化智慧。再说糖尿病、高血压、心脑血管病在世界医学中一直被认为是终身病，而中医用自主性调节治愈了。很多人不敢相信。然而，这是临床实践，是事实。你可以调查，也可以验证，如果是患者，我可以负责任地为你治愈。如果你是医务工作者、医师，你可以与我交流，我教会你，你去为患者服务。我不收任何报酬。如果我的研究成果不真实，我赔偿你。如果我说的是百分之百真实的，你说一声，中医是科学的，超现代的！行吗？
还有一个利导排异法治肿瘤、腺体瘤、脂肪瘤、囊肿等等，一剂“化瘤排异汤”把肿瘤排出去，恢复全面健康。“亚健康”服“天和汤”而愈。中医解秘以后，变得如此简单！易学、易用、高效、低费用，有什么理由中医不复兴！有什么势力挡得住中医走向世界！我着急了，近一时期，是我一生中心情最为急迫的时期。我八十岁了，愿意看到中医在二十一世纪复兴！







 PAGE \# "- 0 -"  







