 
阴阳五行解读
郭生白著
    阴阳五行是中医的核心理念。如任应秋先生说：“阴阳五行的关系，在认识自然界现象的变化是如此，在认识人体中的生理现象也是如此，并借此沟通了人体与自然界相互影响的关系。这是祖国医学理论之所自出。如果不把阴阳五行的道理尽先会通，是很难进入祖国医学的大门的。”这是任先生对阴阳五行的理解与对中医学子切实的教诲。然而纵观历代讲阴阳五行的哲学家、医学家，讲到五行，多是把五行解作五种物质五种属性，用这种属性来归纳一切。如金木水火土，配以肺、肝、肾、心、脾、五脏、又以五色、五味、五气、五谷、五菜、五果、五畜……而又以相生相克，又有虚则补其母，实则等泻其子，子能令母实……等等说法。好像把五行弄成一个固定的模式，把一切都装进在五的框子之中。说起来很简单，听起来很容易，但在实际临床中则茫然不知所措。面对病人的痛苦呻吟，五行中那些“五”，无论如何派不上用场。但我从来不怀疑阴阳五行有深邃的哲理。在郭沫若先生的“十批判书”中看到：五行金木水火土是古代先民不满于神权统治，提出这个原始原子说。认为宇宙万物是这五种物质组成，以反对神权统治。这个解释是从社会学的方向看的结论。不论谁，对五行作出什么解释（包括梁启超先生说阴阳五行是迷信，杨振宁先生说阴阳五行没有推演阻碍现代科学的发展）都可各随其便。这是见仁见智的吗！
   “阴阳五行”到底是什么呢？为什么阴阳五行成为中医的核心理念呢？难道说一种迷信的东西或一种阻碍科学发展的理念，能够与中医相伴三千年不能分离开吗？研究阴阳五行，最重要的是从一个什么方向去研究。你从社会学的方向看可以。你从生命哲学的方向也可以。我以为在没有认识阴阳五之行之前，就任意给戴个迷信的帽子，未免有伤大雅。这于阴阳五行何碍？
    中医看阴阳五行，从什么方向去认识呢？我以为“素向，天无纪大论”中说：“夫五运阴阳者，天地之道也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始。神明之府也，可不通乎？”这是个最好的方向，因为这是个生命过程的认识。也就是把 “阴阳五行”看作是一个生命从始至终的生死盛衰的过程看。为什么是这样呢？您看：“五运阴阳者，天地之道也，五行也称五运。“行”是“彳亍”二字组成。说文解字说“彳”为股、胫、脚相连之貌，作小步走解。亍作止步解。对“运字解作移徙”。无论“行”也好“运”也好，其意义不出是“运动”，一切的运动都是一动一静的形式。那么五行便是五行运动。金木水火土代表宇宙万物。五行是宇宙万物的五行运动。这五行运动是“天地之道也”“道”是什么？说文解作行走的“道”，那么天地这个大自然万物所行走的“道”是什么？说文解字作行走的“道”。用今天的话说就是自然万物的运动规律。这种规律是自然“万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始。神明之府也”万物的纲纪是什么？纲是一个网总纲绳。提起网纲，不论网有多大，全网就被一目不少的举了起来。纪是治的人把乱的每一端都归于一纪之中。万物的纲纪就是这种意义。一个五行运动把天地万物总揽起来，宇宙万物纷繁复杂万万千千，都归纳在五行运动之中。万物的一切变化的发生都在五行运动，万物的生死盛衰的根源也是在五行运动之中。阴阳五行是智慧的源泉。这种认识我相信是正确的。这是两千年以前的学者对阴阳五行的认识。这种认识决不是轻而易举说出的。没有深邃的研究是不会说出这样深刻的认识来的。我想，这作为我们今天研究阴阳五行的方向是最合适的了。从先秦至今，研究阴阳五生的学者很多，说法也不只一个，为什么今天我们还要研究这个东西。我想，以前对阴阳五行的种种解释，那是古人的智慧，但是我们现代人，不能满足先人嚼过的。我们要继承，要发扬，就要明白，继承什么？发扬什么？继承和发扬不是简单的复古，最起码的，我们不能天天用两千年以前的语言去思维，去表述。用现代人的观念，从生命观念解读一次阴阳五行有什么不可呢？阴阳五行人人都可解读。从任何方向都可以。梁启超说阴阳五行为五千年迷信的大本营。可是他没有一字来证明五行的迷信之处。我说阴阳五行是宇宙万物的生命科学。我在下面要证明这一切。
阴阳五行是大自然的规律，是万物的纲纪，变化的原因，生命的根本。这完全是生命运动的科学。那么宇宙万物的生命运动归纳为五行阴阳中的是什么呢？我们在研究了前人见解之后，认识到：阴阳五行运动是宇宙万物之间，以及万物自身，是阴阳离合而生杀交替，相互依赖而生存，相互制约而均势，相互变化而常新，终始嗣续而永恒的运动平衡状态。在这个生命运动过程中有不可逆的五大生态法则：生命的自主性、生命的共生性、生命的排它性、生命的应变性与生命的守个性。这五行、五法是万物的生命规律与自然法则。这是作为医学家不可不知的。你是医生，不懂五行阴阳，便不知道自己做了哪些违悖生命的事，当你懂得了阴阳五行，你便知道了。医生是不可不通阴阳五行的。
五行运动中，阴阳离合而生杀是什么？说肤浅些，阴是有形的质，阳是无形的能。阴阳合德便是生命。所谓合德，就是有形的物质含进无形的动能。或者说，无形的动能附在了有形的物质，一个生命物生出来了。如果一个生命物，动能离开了有形的质，那么便是阴与阳离决，这个生命便终止了。这便是阴阳离合而生杀。宇宙万物一切有生命的物，无论动物，植物的生死都是阴阳离合而发生的。
阴阳合德，生命运动开始。生命有了，要持续下去，必须依赖其他物。也就是说宇宙中万物要持续保持自己的生命，必须是在相互依赖之中才能生存。想想看：阳光、空气、水、大地是万物所依赖。牛羊及草食动物要依赖草木。而食肉动物要依赖食草动物，昆虫要依赖草木。而食肉动物要依赖食草动物，昆虫要依赖草木。鸟类要依赖昆虫……这是个相互依赖而生存的复杂的巨大的网络系统。这里所说的依赖并不单指营养，包括生存的多个方面。宇宙之间没有一个生物是可以单独生存的！这是有生命运动之后的第二行运动：相互依赖而生存。
生物在相互依赖中，必然发生制约关系，多少草养多少食草动物，食草动物是很多的，只谈昆虫，昆虫与草木之间，鸟类与昆虫之间，食草动物与草木之间，食草动物与食肉动物之间，食肉动物与食肉动物之间……相互依赖与相互制约，长期的磨合，生成一种动态的均衡势态，一旦失去均势，必会成为生物的灾难。而万物自己又会在灾难中磨合出又一次的生态均势。这种相互制约的均势是万物之间，以及万物自身的第三行运动。
如果有一物质失去控制不受制约，此物必会自我膨胀，无限膨胀而灭亡。这是宇宙生物的自然规律。宇宙之内没有任何一物是不受制约的。
相互依赖与相互制约是万物生命运动规律。相互依赖是怎样的得到生存，相互制约是怎样得到均势的呢？是：变化。草原变成了羊群，千万顷良田变成蝗虫。蝗虫失去依赖自灭了。鸟类没有了昆虫，数量会极剧下降……这一切都是变化，是宏观的变化。宏观变化是微观使然。这是说宏观变化包涵微观变化。为什么不说微观而说宏观？因为人的生命活动在宏观中，微观的变化不是人的生命运动。只是组织的生命，细胞的生命。宇宙万物时时刻刻在变化之中，新陈代谢，保持了生命的常新。
宇宙万物既是在相互依赖中生存，不能轻易的失去任何一物。因为缺少了一个，必定会引起依赖关系网络的崩溃。之所以维持五行运动关系千百万年的稳定，万物都有终始嗣的能力，以维持其物种的永恒存在。这就是父生子、子又生子、孙又生孙……保持物种的永恒存在。
阴阳离合而有生杀，相互依赖而生存，相互制约两均势，相互变化而常新，终始嗣续而永恒，生命运动平衡势态，便是阴阳五行运动。这是万物之间与万物自身共有的生命运动规律。五行运动是万物在不知多少千百万年相互磨合适应，变化的结果。在这个自然万物，生命运动的悠悠过程中，形成了生命运动的五大法则：即生命的自主性、共生性、排它性、应变性、守个性。
什么是生命的自主性呢？阴阳合德而有生命之一瞬，生命运动即同时开始，生命的运动便是自主的运动。每一个有生命的生物，都是一样的在自主的运动之中。一个人的心脏跳动，胃肠的蠕动，各器官、组织，每个细胞都在运动。都是自主的运动。这种自主运动不允许，也不可能被外力改变。自主性运动开始于阴阳合德，寂灭于的阴阳离决，持续于阴阳互根。但一定是自主的。
生命的共生性是五行运动决定的。宇宙万物既是相互依赖、相互制约，便不可能有一个消灭或一个单独生存。因此决定了万物的共生性法则。上世纪五十年代，曾经有“除四害”运动。因为麻雀吃农田的粮食，在全国掀起捕杀麻雀运动。麻雀大量的减少，农田的害虫大量繁殖，不能控制。便用农药毒杀害虫。昆虫中毒死亡。鸟类吃下中毒的昆虫，中毒死亡。虫害益发不能控制。形成鸟类至今大量减少，农田年年使用农药，而我们的粮食，蔬菜，水果，有几个是不含农药的？几十年我们在天天吃农药，不知到什么时候，能够重新出现一个生态平衡。这个行为就是违悖万物共生性法则造成的灾难。这在万物之间是如此。在人体内环境中也是如此。人体每一个器官，组织同样是相互依赖，相互制约的生态关系。不了解共生性法则，就会在考虑一个器官组织的时候，看不到与此相关联的其他器官组织，及整个机体。换句话说：从局部中看到整体，从整体中看到局部。所以中医有治此及彼，治彼及此；《知肝之病，必先实脾》。一方多治与一病多方。这便是共生性法则的观念之所以达到的。
生命的排它性是每一个有生命体所必有的。排它性是生命体保护自己生存的能力。以人为喻，饮食、呼吸，以及全身孔窍，汗腺都是外界通向内部的通路。外界的有毒有害物侵入机体内部都可能造成伤害，甚至死亡。机体对任何通路侵入的异物，以及机体在生命过程中自行产生的有毒有害物质一律以或吐、或泻、大便、小便、排汗、咳痰、鼻涕、泪水出血等等，因其所在，便利排除。也就是说，是不属于自己的物质，或者说是异已者，一律排出体外，正是因为生命机体这种排它能力，使自己的生命得以在不断地排它反应中生存。这种排它性功能与生命同在。排它性能力一旦失去，生命便将结束。机体的这种功能便是中医治疗各种外源性疾病的唯一重要依赖。或者说：“一切外源性疾病。都是机体自身把外界病理物排除体外而病病愈的。中医不过提供了因势利导而已。当然，这个排它性功能是宏观的认识。在这个宏观的排它反应中，自然包涵着一种微观的生化程序。
生命的应变性与排它性都是生命运动中自我保护的能力。应变性是改变自己以适应环境的功能。如体外环境或体内环境突然发生或逐渐发生变化，应变系统会即刻作出改变自己适应环境的反应。如饥、饱、劳、逸、寒、热、缺氧、干燥、潮湿、明暗、……等等的环境改变，机体会以改变自己的血压、心率、血管、汗腺、皮肤，瞳孔……等等各种可以调节的器官，组织功能，以适应环境。即使致病细菌、病毒侵入，除排它性系统在与致病菌、病毒磨合中改变自己可以与之和平相处。（产生抗体）在50年前，剃头师傅因需站得稳，长出一双大脚。木工师傅需要手握大刨子，长出一双大手。思想家有发达的大脑。……如此等等都是生命过程中的应变性功能。这是研究生命科学必需知道的。
守个性是生物保持物种个性的生态法则。没有生物的守个性，会使万物逐渐失去区别。这是不可想象的灾难。正是因为万物的守个性，万物才成万物，使物与物之间有所区别。类与类之间，个体与个体之间，出现万万千千异中之同，同中之异，以至万顷森林无相同的树木，天下森林无相同的两片叶子。世界60亿人口无一相同的面貌。无论动物、植物，子孙万代既有相同，又各差异。由于守个性法则，与排它性法则保持了物种的纯度，但又造成了物与物的差异。
阴阳五行，天人合一，这是古代哲人一个伟大的发现。是对宇宙万物之间与万物自身生命规律的揭示。这些规律与法则，是不可逆的自然规律。顺之则昌，逆之则危。所以说：“五行阴阳者，天地之道也。万物之纲纪，生杀之攵母，变化之本始。神明之府也。可不通乎？”这便是我解读阴阳五行的方向。从这个方向去解开阴阳五行，提出：“宇宙万物之间与万物自身是阴阳离合而生杀，相互依赖而生存，相互制约而均势，相互变化而常新，终始嗣读而永恒的交互运动平衡势态。这便是阴阳五行。”从阴阳五行运动中，生命过程有自主性、共生性、应变性、排它性、守个性五大生态法则，这其中有我们取之不尽的生命运动的智慧,所以成为中医的核心理念。
在阴阳五行理念的影响之下，东汉张仲景用五行智慧创作了无古无今的伟大经典著作：“伤寒杂病论”。伤寒杂病论的问世，是中医第一次大发展。它对多种传染病创造性的根据五行法则创造出因势利导的治疗大法。创造性的制订了汗吐、下、和、温、清治疗方法。成为万世楷模。我可以毫不夸张地说，伤寒论治疗传染病的成就是超现代的。这句话似乎会使一些人难解的。怎么能说中医两千年前治传染病有超现代的成就呢？这个问题说起来，内容是说不胜说的。只举两例在全国有影响的人人尽知的例。以证明此言之不誣！
一九五六年河北流行乙型脑炎。医生以抗生素治疗，死亡率甚高，而不死者又多有后遗症。在石家荘经中医蒲辅周先生治疗167例全部治愈而无一例有后遗症。蒲先生所用中药并没有一味是杀灭致病生物体的药物。这是因为什么？2003年SARS到来，全国惊恐。为什么？因为这种病没有先例。无对应SARS病毒的药物，全世界无药可医治。用抗生素、激素治疗的病例，死亡率甚高，消费很大，治好的病人中，近半数出现股骨头坏死。而广州中医药大学附属一院治疗SARS病人50余例，无一例死亡亦无后遗症。所用中药，亦不是杀灭致病生物体的药。这又是为什么？为什么中医治疗生物病原体引起的疾病，不用杀灭病菌病毒的药而能治愈呢？这个问题并不难回答。这也是个老问题。在上世纪初，梁启超先生、陈独秀、鲁迅先生曾提出过这个问题说：“中医尽可以愈病，不能以愈病之理喻人。”今天可以用一句话回答：中医治外源性疾病用“因势利导”的方法；治内源性疾病用“自主调节”的方法。下面，将因势利导与自主调节以案例说明。
首先说中医与现代医学由于东西方文化不同而理念也便不同。中医发生在五千年前之农耕社会，生民依赖大自然吃饭活命。因而形成自然观，崇拜自然、崇拜万物，生民与大自然和谐相处。日渐对大自然观察、认识、思索、认识升华，而有“易经”，而有“阴阳五行”，“天人合一”的理念。以上述阴阳五行的解读。从中看出：东方理念，是在无限整合中看世界，是在生命过程中看生命。比如当人体感染了生物病原体，看到的不是细菌，病毒而是症状表现，通过望、闻、问、切得到的信息。从这各信息系统中，看到的是人体生命系统中的自主性运动，排它性反应，应变性反应和共生性关系，从中认识到排它能力强或弱，（病性阴阳）邪气所在区域，（病理部位）排它势力的趋向。（病势）这就完整地认识了这个病排它的通路。可因其势利导，排它成功即病愈。以流行性感冒为例：
流感，发热（39℃以上）恶寒、头疼、身疼、腰疼、骨节疼、不出汗而喘。脉浮紧。以上这些症脉都是信息系统的反应。
从发热恶寒头疼脉浮的信息而知道排它能力强（阳性）而且病理部位在“表”。喘而不出汗是排它向表的趋势，在表的代谢通路是汗腺，以麻黄汤发汗（麻黄杏仁桂枝甘草）一服汗出而愈。这个病已从微观中认识为病毒所致。麻黄汤无一味是抗病毒的药，却能一服汗出而愈。汗不出能愈吗？不能！只要汗出了邪气（病毒）才可以排除，而病愈。
再以大承气汤证为例：
流行性感冒与上例相同，但因治疗错误而造成病情恶化，出现：发热不恶寒，日脯潮热，神昏？谵语、不识人，不大便七八日，腹胀而疼，脉弦，小便赤涩，不能食。从以上症状，脉象这个信息系统看，排它能为强。（阳性）病理部位“里”，里为胃肠，七八日不大便，严重障碍了排除邪气的通路。所以用大承气汤下法，以为其下夺的趋势扫除障碍，以利导排它。大黄、芒硝、枳实、厚朴，无一味是以杀灭病毒为目的之药。然而，一下成功。排下硬屎及恶臭大便，立即身和神清，一切症状完全消失。一个已出现脑症状的重症状或危症，只在一通大便而痊愈，因势利导而已，却如此轻松。
在伤寒论中，用于导汗的汗法有十九个不同方剂。用于导下的方法，有白虎汤，调胃承气汤、小承气汤、大承气汤，桃核承气汤等五个下法。到清·乾隆年代，吴鞠通又有增液承气汤、泻白承气汤，下法之因势变化益加丰富。
以上只举两个小例而已，但是已能微窥中医的五行智慧之底蕴。中医对外源性疾病，作到任你毒株、菌株千变万化，什么种属，我以不变的自主性，共生性，排它性，应变性，守个性法则相应，只需把你排出体外而已。流感病毒在2000年中不知变过几百代，或者是新光临人体的SARS，我只以排它系统，加因势利导驱逐出境。这便是中医对外源性疾病的方法。这便是阴阳五行的推演。东方文明的智慧。现代医学在临床中尚不能完成的，可以说伤寒论对外源性疾病的成就超越了现代水平吗！
这个问题说到这儿尚未结束。为什么抗生素对准菌株、毒株的药物反而不及中医的因势利导排它的效果呢？回答你：你用化学物质或生物制剂进入人体去杀菌抗毒，首先违悖了生命过程的自主性，触犯了排它性，引起排它系统的对抗，因而消弱了或分散了排它系统的能力，干扰了排它反应，即使病程结束，也破坏了机体内环境的生态平衡。这种状态现今习惯称作亚健康。你可以不承认阴阳五行运动中的五大生命法则，但谁都不能否认抗生素与化学药的临床现实。
内源性疾病以“自主调节”为治疗大法。
内源性疾病是人体内环境由于多种原因造成生态活动失调，而发生的病理过程。如糖尿病、高血压、心脑血管病、脂肪肝、肾小球硬化症，前列腺肥大，……等等。在生化检测中出现高血脂，高血糖低蛋白。在实际临床中其症状更为复杂。对于这些病，特别是糖尿病，高血压，肾小球硬化在现代医学中被认为是“终身病”。把高血压血管硬化发生的冠状动脉粥样硬化性心脏病被认为第一大杀手。医生知道治不愈，而又不能不给药吃。病人知道不可治愈，却又要天天吃药。结果，药越吃量越大，而病也越多。这是谁也不愿看到的事实。而又是谁都知道的事。这是因为什么呢？为什么糖尿病、高血压心脑血官病会被认为终身病呢？当然是因为治不痊愈。为什么治不愈呢？是因为“对抗理念”下的对抗治疗。血糖高便用降糖药，用合成胰岛素来取代人体生命中的自主性运动，血脂高用降脂药，血压高用降压药……都是对抗方法，这些对抗方法与药物来源于对抗理念，对抗理念来自于工业社会，物理学与化学的分解还原方法。分解，还原方法使人走进物质的微观世界。在微观世界中，即在细胞分子的世界中是看到这东西的多少，高低等等，而不是人体生命的运动过程。所以很容易使人产生简单的线性的对抗思维。这种思维方法看不到生命过程中的复杂的相互关系。如生命运动的自主性、共生性、排它性、应变性等等。违悖了这些生命规律，自然保护不了生命。至今还在研究更有效的降压、降糖、降脂药。追求药效更长久、更有效力。但是，对抗的理念中是永远得不到治愈的。因为方向不对。什么方向是能治愈的呢？自主调节。什么是自主调节呢？
自主调节就是人体生命的自主性运动，在调节重建自身内环境的生态平衡。那么，什么是生命的自主性运动呢？在上面提到，阴阳五行运动中，阴阳合德而有生命，与生俱有的运动是生命自主性运动。作个比喻：一个受精卵是一个生命存在了，是因为这个生命已开始在卵中运动。当此时，阴阳已经合德，阴涵阳附。此时的生命运动便开始阴阳互根的生命运动。就是说，无形的动能依赖于有形的物质营养而发生；有形的物质营养依赖无形的动能而发生。这个运动，阴阳合德或者说阴阳互根是生命自主的。不是被动的，不受干涉的。如一个人的心脏，在生命的全过程中时刻不停地运动。八十年，一百年，甚至更长时间，不停地，有规律地运动，三十亿次，四十亿次，如此的运动是怎样发生的呢？不变化，不疲劳，不磨损……是什么神奇的材料做成的呢？是什么动力推动得呢？只有生命的自主性运动才可能有如此神奇：自主性！再进一步说：当心脏手术时，胸腔打开，一个活蹦跳跃的心脏，中断了供血，心脏运动停止了，像砧板上的肉。当手术完毕重新供血，心脏又开始了跳动，如初生时一样的运动。是什么力量使心脏如此的动作？这是很能说明“阴阳互根”的道理。心脏的运动是自主性的，但运动依赖于血液供应。任何器官，组织，甚至细胞都是如此地依赖于血液供应能源物质，才能发生运动。而血液以及其中的能源物质，又是人体相应的器官，组织在运动中产生的。这就是人体生命过程中的阴阳互根。
自主性运动与阴阳互根在人体生命过程中是这样一个相互依赖，不可分离的关系。各脏器组织及一切细胞都一样，自主性的运动，以阴阳互根的关系保持永久的生存。如葡萄糖、脂肪，蛋白质这三种主要的营养物质，是人体生命过程中所必须的，每时每刻都不可缺的东西，是从那里来的呢？是从饮食中提取的。这些饮食中来的东西，进入代谢系统，必须经过分解，合成、转化、利用、贮存这个生命化学程序，才能被利用，才能成为人体自己的部份。那么这个分解，合成转化、利用、贮存的生化程序是怎样的呢？简单地说这种程序首先需要六大类生化酶。是六大类，七八百种生物化学酶。这些酶类，是多种组织器官所分泌的，由于饮食成份有差别，那么分泌的酶类，种别，数量也有差别，身体的劳逸有轻重久暂不同，对营养能量的需要有所不同，那么代谢也会相应而变化。生命在动态中，分泌，代谢也在动态中而保持生命需要与代谢之间的平衡。这个营养代谢程序是个极其精密，极其复杂，而极有秩序的程序。代谢依赖于分泌，而分泌什么，分泌多少，何时分泌，不分泌……等等又依赖于应变性调节系统。应变性调节系统又依赖代谢系统供应能量。在人体生命过程中代谢系统中葡萄糖、脂肪，蛋白质的生化过程，这样一种精密、复杂，活动的程序，只有体内各相应的器官组织的自主运动，在共生性与应变性的调节下才可能是和谐的平衡状态，任何人为的干预，取代都是多余的不可取的，违悖生命规律的行为，怎么能有好的结果呢？
治疗内源性疾病以自主性调节为大法。本法遵守了生命的自主性，共生性，排它性，应变性，所以是成功的。“自主性调节”是怎样调动了生命的自主性运动呢？我先说一例张仲景用自主性运动治疗循环衰竭的病例。脉微欲绝，体温低落，（34-35℃）血压30mm汞柱以下，神志昏速。下利，腹疼。张仲景称为少阴太阴合病。用四逆汤：附子、干姜、甘草、水煎服。仲景称作“回阳温里”。服四逆汤而脉出身和利止。换句话说：脉博明显正常博动，体温升至36-37℃，下利停止，腹不疼。神志清楚。这个病称温里指的是胃肠虚寒。以干姜温里止利。
“回阳”是什么意义呢？阳是动力，是自主性运动。如上述所说，阴阳合德是生命。在生命过程中、阴阳互根是自主性运动的根本。循环衰竭是心脏运动功能衰微枯竭状况。“回阳”的含义是回复自主性运动。这是两千年前中医用阴阳五行运动思维以启动人体生命运动的自主性治疗循环衰竭的典型案例。
我今天提出以自主性调节来治疗糖尿病、高血压、冠心病……等等，是有根据的，有先例可援的。
我说两个有目共睹的现象，大家思考：糖尿病患者，高血糖浓度，时间或长或短便出现了高血压、高血脂。随之而来的是大血管病（心脑），周围血管病，微血管病，周围神经病，植物神经病，免疫系统疾病等等。先后发生。这是为什么？或者，先是高血压，高血脂、血管硬化，时间或长或短又出现糖尿病，当上述的并发症同样先后出现。这种现象的内在原因清楚。葡萄糖、脂肪、蛋白质三种营养物质的合成、分解、转化、利用、贮存是在一个生化程序中进行的。一个出现障碍，另外两个也必定会出现障碍。不要忘记：生命的“共生性”法则。是共生性法则使然。同时共生性法则也会使三个营养物质同时同愈的。如果三者只能一病同病，而不能一瘉同瘉，那谈什么“共生性”法则呢！
如同上文所说：“葡萄糖、脂肪、蛋白质这三大营养物，人吃进去，必须经过人体的代谢系统分解，合成，转化，利用，贮存，一系列的复杂的生化程序，而且代谢系统与分泌系统，调节系统相互依赖与相互制约，根据机体生命运动的不同需要而完成的动态的平衡供应。这样巨大的精密的生化程序紊乱了，谁能调节这个生命秩序？谁都不可能取代大自然天工。只有主宰这种生化程序的自主性运动自己来调节恢复其生命状态。自主性运动在那里？怎样来启动？好的，问题已经说到根本上了。“内经”说“治病必求其本”。本是什么？“伐木不自其本，必复生。”“本”是树的根。病的“本”是病发生的“根”。代谢紊乱造成了糖尿病、高血压心脑血官病，分泌系统障碍造成代谢紊乱，应变调节系统不能辞其咎。已成为三种系统的病。换句话说，生化程序因为缺少生化酶与生化激素。不论多少类别的生化酶，也不论多少个别的。多少数量的，都是在组织，细胞的自主性运动产生的。这便是“阳生阴长”。在自主性运动中产生出的物质又成为发生运动的能源。这个往复就是“阴阳互根”。启动这个自主性运动。中医叫做“补气”，或“助阳”。用什么说法不重要，本质上说就是启动自主性运动。对这个病说，助阳是不够的，还必须同时滋补运动赖以发生的营养物质。这个作为，中医习惯称为滋阴。如此助阳、滋阴同步，以完成一个阴阳互根的运动生态平衡。根据这个理念，组织助阳滋阴药物，方名：“天和强生合剂”。在临床观察八年，完全达到所期的成绩：“天和、强生合剂”一方治愈了糖尿病、高血压心脑血管病（大血官），周围血管病、微血管病、免疫系统疾病，脂肪肝、前列腺肥大，肾小球硬化症，乙肝、亚健康，风湿病，溃疡不愈合，组织间囊肿，息肉……等等多种病症。我们从代谢，分泌、免疫三系统疾病的并发中，又从这三系统疾病的同愈中，看到了生命运动的共生性。又看到了生命的自主性，应变性。我们同时看到在这个内源性疾病治疗中对化学药及其他对抗药的排他性。
自主性调节方法在治疗糖尿病，高血压、心脑血官的过程中，看到一种很有趣的现象。就是“天和、强生”合剂对高血压与低血压，高血糖与低血糖，高血脂与低血脂，脉压差过大与过小，体重超标准的肥胖与体重不是的消瘦等等都是双向调节趋向正常标准。但体力与精力却都是增长的结果。这种现象是否也是自主性调节治法的一个验证呢！
说到自主性调节方法的检验，还有一种可作而未作的检验。这就是“天和、强生合剂”服用前与服后，血中生化酶的浓度指标。可以验证“阴阳互根”在微观世界中的物质变化。按中医的传统习惯，实践的结果便可以证明实践行为的真伪。这留给中医的同道作吧。
最后我要重复的说：“阴阳五行”与“天人合一”是什么呢？“是五千年的迷信大本营”吗？“阴阳五行”是“只有归纳，没有推演”吗？中医能不能治病呢？梁启超、陈独秀、鲁迅等先生曾说过：“中医诚可愈病，不能以愈病之理喻人。”请问：外源性疾病以“因势利导”而愈，内源性疾病以自主调节而治愈。这样回答可以满足吗？当然，因势利导与自主调节之内涵是阴阳五行的生命规律与生态法则。
阴阳五行就其本质来说应该为哲学。哲学是什么呢？东方人与西方人都说是智慧学。智慧当然也是思维，应属于人文科学。“形而上者谓之道，形而下者谓之器”。（易·系辞）道这东西是无形的自然规律，而器则是有形体的物质，但形而上是不离形而下的。这简单易懂。我今天讲的“五行阴阳”运动规律，都是生命运动规律，一切的生命概莫能外。我讲的是人，是医，是治病，是养生。这不是五行的推演吗？怎么说没有呢？我看你只是没有看到，或看到而不相识，便说没有推演。我接下来要写“伤寒论的五行，阴阳解”。“阴阳五行”作为哲学，完全具有哲学的特点。首先不无定论性。宏观性、普遍性、抽象性。所以，古今对阴阳五行的解释很多。我们不必谈什么是非，军事家可以用阴阳五行的理去战胜强敌；政治家可用五行之理来富民强国；医学家可用五行之理来治疗沉疴、痼疾，可以长寿延年。当然，你说什么也没有人管，随你的便！阴阳五行决不理会你！ 

