---
title: "本能论"
description: "从医疗健康的角度论述人体自然拥有的本能"
slug: "000"
date: 2023-01-01T22:33:44+08:00
draft: false
---
## 序
 * 什么是疾病？<br/>疾病是生命过程中“非常态”的表现。<br/>表象是人体在自我保护的过程中产生的本能反应，其本质为人体对异常的本能反应。  
 * 已有的中医方法系统：<br/>六经辨证、八纲辨证、脏腑辨证、经络辨证、三焦辨证、卫气营血辨证、三因辨证，等
## 第一篇 生命本能论与系统医学
### 生命能
 * 生命：源于「阴涵阳附」，生于「阴阳互根」，具备「升降出入」的能力。
  1. 自我塑造： 形体的生长成形的能力。
  2. 自我修复： 对身体受到的伤害，有一定的自我修复能力。
  3. 自我更新： 身体自身不间断的新陈代谢。
  4. 自我复制： 生命的繁衍。
  5. 个性传递： 个体之间、不同器官，存在各自的特性。
  6. 应变性： 具有适应环境变化的应变能力。  
  7. 共生性： 各个器官之间，天然协同共生。
  8. 排异性： 具备识别异物和排除异物的能力，汗、解肌、透表、吐、下、和。
  9. 自主调节： 协同和调节生物各个本能的能力。
  10. 信息传递： 经络。
  11. 意念能： 情志。
## 第二篇 认识疾病  
### 疾病的分类
 1. 外源性疾病，排异：将异己物排出体外，以保持生命的稳定性。  
 2. 内源性疾病，自我调节：对内部功能性障碍作出调节，以保持生命活动的正常秩序。  
### 外源性疾病  
 * 定义：外界致病物质进入人体引起的排异反应，称“外源性疾病”。
 * 界定：发热、体温升高、发热恶寒、发热恶热、寒热往来、日晡潮热、昼热夜凉、夜热昼凉、长期低热。  
 * 七象合参：体象、脉象、舌象、声象、物象、色象、意象，综合信息判定活动趋向、因势利导。  
 * 典型案例：<br/>发汗排异：感冒，发汗、解肌。<br/>透表排异：麻疹、咽炎、腮腺炎，透表。<br/>涌吐排异<br/>攻下排异：通下、泻下、和下、除满、峻攻、破血。  
### 内源性疾病
 * 定义：人体内部器官/组织发生功能性障碍或紊乱，称“内源性疾病”。  
 * 界定：无发热但恶寒/体温不高/体温低、脉沉/微细、真寒假热，等等。  
 * 典型案例：<br/>亚健康、高血压、糖尿病、心脑血管病、肿瘤
 * 高血压解析：<br/>“分泌系统”通过“生化酶”、“激素”来控制“葡萄糖”、“脂肪”、“蛋白质”的“分解”、“合成”、“转化”、“利用”、“贮存”的代谢过程，其功能紊乱即出现“高血脂”、“高血糖”、“低蛋白”，进而导致“高血压”、“糖尿病”、“肿瘤”及“亚健康”。  
## 第三篇 系统医学的系统思维
 * 源于：五行思维。<br/>“动能”与“物质”的聚变为“生”，裂变为“杀”。<br/>万物之间的“相互依赖而生存”、“相互制约而均势”、“相互变化而常新”。  
### 亚健康  
 * 界定：<br/>脉象 = 弦细，舌苔 = 薄白。<br/>神疲体倦、头昏目眩、口舌干燥、胃疼胁闷<br/>心烦易怒、大便秘结、寒热交替、口苦厌食<br/>心悸水肿、阳萎阴冷、自汗盗汗、乳房胀疼<br/>肥胖无力、消瘦无力、器官下垂、乳腺增生<br/>健忘失忆、过敏反应、嗜睡失眠、易患感冒，等……
 * 定位：“高血压”、“糖尿病”、“肿瘤”的前期症状。
### 高血压  
 * 人体自主调节系统控制血压，血压的长高和降低是现象不是疾病。<br/>比如：  运动时血压自然升高，是因为运动需要更多能量的供给。
 * 血压过高和过低对身体有影响，但控制血压需要找到根因。
 * 举例分析<br/> _现象_ ：血压高、血脂高、肥胖无力<br/> _分析_ ：血管因脂肪黏附/渗入而出现“管腔狭窄”、发生“粥样硬化”，血压升高是为了保证全身组织供血充足<br/> _原因_ ：脂肪代谢系统异常<br/> _治疗_ ：动员自主调节系统，恢复生化程序的正常生态活动。
### 糖尿病  
 * 分析：血液中葡萄糖浓度超过肾糖阈值，导致尿液中糖分增加。  
 * 根因：葡萄糖代谢异常<br/>正常情况下多余的糖，应该合成糖原或脂肪贮存起来。<br/>当人体需要时，糖原会酵解为葡萄糖、脂肪也可转化为能量。  
 * 治疗：动员自主调节系统，恢复本能的调节机制。  
### 肿瘤  
 - **定义** ：体内脏器/组织间堆积的异物。<br/>即：代谢过程中产生的废物，如坏死的细胞及未能及时排出的东西。
 >  **良性** ：肿物为 脂肪/肌纤维/液体 等不易腐败的物质，不产生毒素。  
 >  **恶性** ：肿块发展到一定程度，出现腐败变质、产生毒素进入血液循环。  
 * 分析：排异不畅
 * 治疗：激活自我更新系统，通过生化酶将异常溶解、替换、排出到体外。  
## 第四篇 升降出入之能与内外开放之器  
 * 引用《黄帝内经》中‘故非出入，则无以生长壮老已；非升降，则无以生长化收藏。是以升降出入，无器不有。’中的“升降出入”来介绍生命的运动形式（能态），上下/左右/表里。  
### 定义。
 * 上下：以胸腹之间的膈为分界，对应心脏的‘升主动脉’和‘降主动脉’覆盖的方向。  
 * 左右：对称。  
 * 表里：脑膜、胸膜、腹膜以外为表，脏腑器官组织为里。  
 * 内外：内源性（排异），外源性（自主调节）。  
## 第五篇 论汗、吐、下、和的生命依据。
 * 定义：《伤寒论》‘六经辨证’方法系统中遵循着‘汗’、‘吐’、‘下’、‘和’的一般性方法，是机体‘升降出入’和‘顺势利导’的哲学思想。<br/>外源性疾病：汗、吐、下，因势利导。<br/>内源性疾病：和（和谐、均势、平衡），自主调节。  
## 第六篇 阴阳五行新解 
 * 引用《黄帝内经》中‘夫五运阴阳者，天地之道也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府也，可不通乎？’  
### 定义  
 * 阴：静态，具象有形质的东西。  
 * 阳：能量，无象无形质的东西。  
 * 五行：能量依附在物质中形成的五种抽象的运动规律。  
### 规律
 1. 阴阳离合而生杀（互根）、相互依赖而生存（共存）、相互制约而均势（平衡）、相互变化而常新（生化）、终始嗣续而永恒（繁衍）。  
 2. 五大生命能：自主性、共生性、排异性、应变性、守个性。  
## 附录一 辟榖养生  
## 附录二 追忆郭老
## 附录三 让《本能论》造福更多黎庶百姓
