---
title: "孩子感冒发烧怎么办？"
description: "孩子感冒发烧，做家长的应该怎样处理？"
slug: "001"
date: 2023-01-08T22:33:44+08:00
draft: false
---
## 孩子感冒发烧怎么办？
 - 人类/生物 都有‘‘防病’’和‘‘愈病’’的 __本能__ 。
 - 感冒的过程，实际上是一次‘‘__排异__’’的过程。
### 发烧的过程
 细菌/病毒/其它微生物 --(入侵身体)--> 自动触发排异常反应 ----> 提高体温 ----> 制造发汗 ----> 实现排异
 1. 全身颤抖？ `类似天冷发抖，身体自然的摩擦升温`  
 1. 头疼？ `血液循环增强，形成向上冲势，对脑部产生‘压力’故感到头痛`
 1. 发热且怕冷？ `无汗，必须聚能升温、创造出汗的条件` 
 1. 气喘？  `肺的排异反应`    
#### 流行性感冒（流感）
 - 特征：__发热__（常为高烧）、__怕冷__、头疼、全身疼、腰疼、__不出汗__。  
 - 根因：病毒入侵，汗腺不分泌汗液，导致‘__排异__’无法正常完成。
 - 办法：发汗 `麻黄汤`  
 - 解读：
  1. 麻黄 = 促进汗腺分泌汗液
  1. 桂枝 = 温通血脉，给血液循环加速
  1. 杏仁 = 促进肺组织向外排痰（可治喘）
#### 普通感冒
 - 特征：发热（一般不高烧）、微怕风、头疼、身体酸软、__偶尔出汗__（有汗时体温37­°C左右，无汗体温38­°C左右）、脉缓
 - 根因：出汗过程人体供 水/血 不足  
 - 办法：给机体加 水/血 `桂枝汤 + 热稀粥`  
 - 解读：  
  1. 桂枝、白芍 = 通血脉（给‘脉缓’提速）
  1. 枣、粥 = 增加机体 __水__ 量  
### 附  
#### 麻黄汤方  
`麻黄 10克、桂枝 10克、杏仁 10克（打碎）、甘草 6克。`    
 - 请按药品说明书或者在药师的指导下购买和使用  
> 加水 200毫升，煮 30分钟，取汁 100毫升。再加水 100毫升，再煮取 50毫升。
> 头汁二汁混为一杯。  
> 15岁至18岁：每次喝 75毫升，一天喝两次。  
> 10岁至14岁：每次喝 40毫升，一天喝两次。  
> 3至5岁：每次喝 15毫升，一天喝两次。  
> 3岁以下：酌量减服。  
> 服药后出一点小汗，但不是一见有汗便可以止汗，必须是潮润润地延长 10小时以上，病必然痊愈！  
> 如一见有汗便揭去衣被，汗即停止，病必不愈!  
 - 麻黄汤方的使用要诀：“畏寒发热、没有汗”
#### 桂枝汤方  
`桂枝 30克、白芍 30克、甘草 15克、大枣 12枚（切）、生姜 15克（切）。`    
 - 请按药品说明书或者在药师的指导下购买和使用  
> 以上五味药用水 600毫升，煮 30分钟，取汁 200毫升。余下药渣再加水 200毫升煮，取汁 100
毫升。  
> 两次汁混合一碗。  
> 18岁以上：每次喝 150毫升，早晚各喝一次。  
> 15至17岁：每次喝 130毫升，一天喝两次。 
> 10至14岁：每次喝 100毫升，一天喝两次。  
> 6至9岁：每次喝 80毫升，一天喝两次。  
> 5岁以下：酌情减量服。  
 - 服药以后， __喝热稀粥__ 适量，温覆衣被取微似汗则病愈。  
 - 桂枝汤的使用要诀：“时有汗而时无”
