---
title: "「坐骨神经痛」的思考"
description: "中老年出现「坐骨神经痛」的情况挺多的"
slug: "006"
date: 2023-01-13T22:33:44+08:00
draft: false
---
## 简述  
  坐骨神经痛(Sciatica)是腰腿痛最为常见的症状之一，实际上是指坐骨神经通路及其分布区的疼痛综合征。属中医的“痹证”范畴，经络不通、气血瘀滞。  
  __即__ ：疼痛位于臀部、大腿后侧、小腿后外侧和足外侧。  
  坐骨神经由 <font color=#FF000 >腰4</font> ↔ <font color=#FF000 >骶3</font> 的神经根组成，沿腰部、臀部、股后下行，至近腘窝处分为胫神经与腓总神经，在此径路上的任意一点受损都会引起该征。  
## 追因  
  1. 坐骨神经被压迫，分“原发性”（神经组织本身病变）和“继发性”（受周围组织影响）。</br>诱因：腰椎间盘突出、腰椎骨肥大、肿瘤、炎症、血肿、骨折、腰扭伤、腰肌伤损。  
## 分类   
  1. 可按发病的程度，分为“急性”（根性）和“慢性” （干性）。  
### 诊断  
  1. 急性：“屈颈实验”、“压颈实验”、“足根腱反映减弱”
  1. 慢性：臀部以下坐骨神经干压痛点压痛明显。  
## 治疗  
### 保护  
 - 硬板床卧息、腰部支撑保护、止痛  
### 理疗  
 - 针灸、推拿： 正骨、通经活络。  
 - 中药：调节气机、袪湿排异。  
 - 手术：经皮椎间盘穿刺摘除术，治疗椎间盘突出所致。    
### 医案  
 - <big>邓铁涛</big> [62个经验方](http://szyyj.gd.gov.cn/zyyfw/dyjc/content/post_3814228.html)之“治腰腿痛方”：  </br> 当归<sup>15克</sup>、丹参<sup>15克</sup>、乳香<sup>5克</sup>、没药<sup>5克</sup>、生地<sup>25克</sup>、赤芍<sup>15克</sup>、白芍<sup>15克</sup>、甘草<sup>5克</sup>。  
 - <big>张锡纯</big> 《医学衷中参西录》中的“活络效灵丹”：  </br> 当归<sup>15克</sup>、丹参<sup>15克</sup>、乳香<sup>15克</sup>、没药<sup>15克</sup>    
 - <big>王幸福</big> “麻黄加独活寄生汤”：  </br> 麻黄<sup>15克</sup>、独活<sup>45克</sup>、桑寄生<sup>30克</sup>、杜仲<sup>30克</sup>、牛膝<sup>15克</sup>、细辛<sup>10克</sup>、秦艽<sup>12克</sup>、茯苓<sup>15克</sup>、肉桂心<sup>6克</sup>、防风<sup>10克</sup>、川芎<sup>10克</sup>、人参<sup>10克</sup>、甘草<sup>10克</sup>、当归<sup>10克</sup>、芍药<sup>10克</sup>、干地黄<sup>15克</sup>  
 - <big>倪海夏</big> ：  《汉唐中医方剂》HT-30 “足三阳经虚实痛” 针灸 + “活络效灵丹”  
 - <big>李可</big> ：  《乌头汤》 化裁  
 - <big>郭生白</big> 《大医传承（一）》的 第三十七讲 “解肌利湿法证治”化裁：  </br> 柴胡<sup>30克</sup>、桂枝<sup>36克</sup>、白芍<sup>40克</sup>、甘草<sup>15克</sup>、葛根<sup>50克</sup>、苍术<sup>35克</sup>、薏米<sup>30克</sup>  