
## 幻灯片 1

天德堂医话
本能系统医学的讨论和实践

## 幻灯片 2

读《伤寒六经求真》有感
少阳气机病一群，
众说纷纭不服人。
宏观微观原一致，
生理验证疗效准。
传说女娲能补天，
那是神话在人间。
人间现在有危难，
幸亏补上厥阴篇。
《天德堂医话》（一） 2014年4月29日

## 幻灯片 3

话说减肥
有很多人找我想减肥，由于理念不同，使我无能为力。
服市场上的减肥产品害处很大，效果越好害处越大。
按摩、拔罐、针炙等减肥，是通过经络来调节，有效果，也不究竟。
人的肥胖，都是自身的失衡，而自身的失衡皆来源于自身的消化系统和代谢系统出现的紊乱或障碍，如果能调顺紊乱或消除障碍，那么人自身又能恢复平衡而达到真正减肥的目的。
不仅如此，既然是平衡，那就一定是胖的瘦下来，瘦的胖上去而成为一个健康人。
健康才是最美的！
《天德堂医话》（二）  2014年5月3日

## 幻灯片 4

小小说
食堂。众人领取午饭。包子，荤素各半。
一做完心血管支架刚出医院的年轻者向里探问:“我不爱吃素，都要肉的行吗？”
“行，肉的有剩。”内答。
旁有耳语:“吃吧，吃吧，吃一口少一口啦。”
众笑。
孟子云:天作孽犹可违，自作孽，不可活。盖此之谓也。
《天德堂医话》（三） 2014年5月7日

## 幻灯片 5

老朋友讲故事
老朋友三壶君来访，讲了个故事。
据其妻讲，某村出马一仙姑，为人祛灾治病，特灵。
其程序是烧香、磕头、给药、收费。价格昂贵，但人们趋之若鹜。
三壶君之友之妻也曾前往。带回的药品正好被其看到。急忙抽取两支细观，原来是过期的儿童口服液。
唉！郭老曾说过，有些人在一个错误的而又自认为正确的观念中，愚昧地生，愚昧地死，但是很快乐。
始疑之，今方信之。
《天德堂医话》（四） 2014年5月15日

## 幻灯片 6

无为和养生
现在人们的生活方式改变了。精神心理上具有各种压力。
这会引发亚健康。亚健康又是一切大病的前期阶段。
面对这一现实状况，老子的无为思想就该派上用场了。
要想养生，必须具有无为的观念，不多事，清心寡欲，崇俭抑奢，俭朴颐养。这样顺遂服从自然，否则将会自伤。
说具体点儿，在心情乐观，规律生活方式中，保持有食欲，口中不干燥，大小便通畅，能运动，有点儿汗出，精神饱满，精力充沛。
这就是养生。太简单了。庄子说过，大道至简。你可千万别认为养生是让人伺候着，吃些什么保健品之类的东西。那你可就糟啦！
《天德堂医话》（五） 2014年6月6日

## 幻灯片 7

话说亚健康
亚健康属于内分泌系统的问题，是一切大病的前期阶段，望能引起大家的重视。在这个阶段治好了最便宜。
君不见现在很多大病都发生在腺体上？如淋巴腺、甲状腺、乳腺、胰腺、前列腺等。而这些大病即便是早查出来，也没治。顶大是手术。
可别忘了，你虽然手术了，把腺体摘除了，可病因并未切除，还长是一定的。同时你还要面对腺体缺失而带来的一系列分泌上的新问题，这属于灾难性的治疗。
其实这样治疗也是出于没有办法。那么，请不要忽略了中医。系统医学是有办法的，根治亚健康仅需一个多月。
信不信就看你的智慧了。
《天德堂医话》（六） 2014年6月12日

## 幻灯片 8

正确治感冒，切断亚健康
治感冒，最好喝汤药。不得已，谈淡中成药的选择。
主要说说三类感冒。
（1）病毒性感冒，通常叫风寒感冒。无汗，以疼痛为主要特征，嗓子疼，喘。高烧，皮肤光滑，体温在39度以上。这样的症状一定要选用含麻黄的成药，发汗，排除病毒而愈。可选风寒感冒颗粒，感冒软胶囊等。
（2）伤风感冒，这是一种最普通的感冒，通常叫风热感冒。有汗，打喷嚏，流鼻涕，鼻塞等。体温在38度以下。这样的症状要选择不带麻黄的成药，也发点儿汗而愈。可选用风热感冒颗粒。这样的感冒用姜糖水就能治疗。
（3）温病类感冒，通常叫流行性感冒。以感冒时咽疼为主要特征。应选用不带麻黄，而带金银花，连翘，牛蒡子的成药，透表排病毒而愈。如选用银翘解毒片，清瘟解毒片，羚羊感冒片之类的成药。
注意：（1）、（2）类的感冒用了（3）类感冒的药，也无妨，但（3）类感冒不应该用（1）、（2）类感冒的药。
如此治疗感冒是不会轻易发生亚健康的。
《天德堂医话》（七） 2014年6月15日

## 幻灯片 9

话说大病
还有一些所谓的大病，如糖尿病、高血压、冠心病等，也是现代医学无能为力的。
其实这些病都好治，且听我道来。
医圣张仲景写了一本《伤寒论》，以六经分篇。
在厥阴病篇中，只有提纲，没有理法方药，令中外医学家茫然，称千古疑案。据说，可能是丢失了。
所治的病就是这些大病，慢性功能性疾病。
今天，苍天又降奇才，郭生白老先生读懂了《伤寒论》，据阴阳五行的推演，把厥阴病篇的理法方药给补上了。
那么，这些病也就迎刃而解了。
《天德堂医话》（八） 2014年6月21日

## 幻灯片 10

话说更年期
这是由中年向老年过渡的时期。
人往往到这个年龄段，身体的功能就低落了。
往往出现一些症状，都表现为身体的不适。
原因就是内分泌失调，植物神经紊乱。
轻的一带而过，中度的持续几年，严重的有轻生的。
其症状表现与亚健康相同而略重些，一个治法，大约一个多月好病。
本人治愈过多例，都是如此。
然而，现代医学对这个综合征是无能为力的。
《天德堂医话》（九） 2014年6月24日

## 幻灯片 11

再说减肥
如今减肥也成了时尚风流，多说几句吧。
肥胖就是自身的失衡，这种失衡是完全可以恢复的。
近来翻阅《神农本草经》，看到有些草药后面写着“食后不饥”，“久服轻身”字样，细揣摩，这就是减肥。
像古人一样运用草药来减肥，是重新恢复自身平衡的减肥，是重塑健康的减肥，是绿色减肥。
这种减肥也是养生，人们何不为之？本人尝试过，效果良好！
《天德堂医话》（十） 2014年6月28日

## 幻灯片 12

恢复视疲劳
昨晚看了老顽童的链接：看手机眼花了，恢复视力的奇穴。感觉挺好。
常盯着手机屏，也确实存在眼花，视疲劳的问题，尤其是中老年人。
建议你平时服点儿杞菊地黄丸。大热的天饮点儿枸杞菊花茶。
《天德堂医话》（十一） 2014年6月29日

## 幻灯片 13

话说痛风
痛风，这个病现在很多。
发作起来红肿热疼。血液检查，尿酸过高。
吃含嘌呤物高的海鲜类往往引发。
西医西药基本上是束手无策，不能治愈。
中医认为这个病的本质是人体的生化系统出现了障碍。
也可以认为是肝脏解毒不完全造成的。
治疗方法：在急性发作期，直接排尿酸，控制病情。
在未发作的慢性期间调节生化程序，使人体自身将尿酸排除而愈病。
《天德堂医话》（十二） 2014年6月30日

## 幻灯片 14

学《本能论》，读《六经求真》，看郭老方剂的经典性
面对妇女经期头疼，有高血压，郭生白出了这么一张方子。
郭老是这样解释方义的：
用 柴胡、白芍、甘草 来调节交感神经和副交感神经，缓解血管紧张状态。
用 当归、丹皮、红花 来活血通血脉。用 怀牛膝、栀子 来引血下行而排异。
我觉得这张方子很经典。
郭老也说，这是有了本能论以后才出现的方子。这张方子的治病思路，在郭老很多方子中都能得到验证，不过，只是病势不同而用药有所变化而已。例如，治疗乳房胀疼或痒的方子，完全可以说是用柴胡白芍甘草调节交感和副交感神经，用当归王不留行山甲珠来活血通血，用枳壳瓜蒌皮来排异。这不就是四逆散中加入通血排异的药吗？简捷、巧妙、明晰、高效、实为创造。
郭老说过，治任何病，应把治血放在首位，这在方子中也有充分的体现。
《六经求真》中关于病位病性的确立，为郭老的组方治病，提供了明确的思路。按六经推演，郭老说，一切大病都是在亚健康的基础上得的。那么在治疗时，就必须考虑先调节神经内分泌和生化代谢，再疏通血脉来进行不同渠道的排异。这其中还应考虑到功能低落和体液匮乏等问题(因为这些大病都属于阴性过程)，以完成一个有效的自主调节而排除长期积聚的病理产物。这或许就是郭老的与众不同之处吧？这或许就是郭老对中医学的发展吧？这或许就是郭老能治愈大病的关键之所在吧？
说郭老方子的经典，并非刻意追求其形式框架，只是从一个方面来认识郭老的治病思路符合人体本能趋势，为我们树立了一个典范。同时，力求以简驭繁。
作为学习体会，向诸位汇报，敬请赐教。
《天德堂医话》（十三） 2014年9月25日
柴胡 30克、白芍 30克、甘草 10克、当归 30克
丹皮 20克、红花 20克、怀牛膝 30克、栀子30克

## 幻灯片 15

再看郭老方剂的经典性
先从下面这几张方子看郭老的治病思路。
(1) 中气下陷方
柴胡 党参 白术 茯苓 甘草
黄芪 桂杖 升麻 山药 五味子 羊藿 枸杞
(2) 柴胡黄连干姜汤
柴胡 党参 白术 茯苓 甘草
黄芪 桂枝 黄连 干姜
(3) 治疗手脚寒凉，有冻疮方
柴胡 党参 白术 茯苓 甘草
黄芪 桂枝 芍药 当归
(4) 一张利尿的方子
柴胡 党参 白术 茯苓 甘草
黄芪 桂枝 泽泻
面对一组功能低落的病，郭老运用了一组相似的方子。
但各病的病势不同，又有几味针对不同病势的药。
这一组方子都是从整体到局部，同中有异。
真可谓为我们树立的认识把握病势的典范。
说同：这个同，正体现了中医的整体观念。
方中用柴胡来调节紊乱的神经内分泌系统，你再也找不出更好的药物来了。诸多大家们曾在这里有过探索，结果均未成功。可以说，柴胡一味，是治很多慢性病的钥匙，舍此，打不开大门。四君子，更是妙用，以求生化之源。这个生化在脾胃，其实这个生化，离开肝的生化等哪个生化也不行，因为这是一个系统，只是分着好说，好理解而已。
配以黄芪提高人体脏腑器官的功能，即传统医学所说的补气也。桂枝通血脉，给物质，以提高低落的调节功能。把治血放在首位，此之谓也。
由于人体功能低落，难免出现水的代谢障碍，因此，方中有苓桂术甘。苓桂术甘汤在郭老方中的运用，参考其他方剂，更显其妙。
说异：这个异，乃局部发病。它充分表现着个性病势。
(1) 用升麻山药五味子羊藿枸杞，补充足够的物质能量，升阳举陷。
(2) 用黄连干姜，排除毒素，又使结肠的蠕动减缓，消炎止泻，治愈慢性结肠炎。
(3) 用芍药当归，加强末稍微循环的供血，祛寒止疼，修复疮伤。
(4) 用泽泻一味，强化肾功能，泻除积水，消除水肿。
由于郭老组方思路符合人体在病理状态下的本能趋势，所以，特灵验。
实践后，才有体会，确实堪称经典，以资我们的学习。如第1方比李东垣的补中益气汤效果还好。第3方比当归四逆汤效果还好。
《天德堂医话》（十四） 2014年9月26日

## 幻灯片 16

三看郭老方剂的经典性
郭老对桂枝茯苓丸的运用
桂枝茯苓丸，出自医圣张仲景的《金匮要略》，是治疗妇科疾病的一张名方。《金匮要略》妇人妊娠病脉证并治第二十：“……所以血不止者，其癓不去故也。当下其癥，桂枝茯苓丸主之。”
经文中所说的“癥”，指腹腔内结块。结合“血不止者”，当属子宫内结块。这个结块则属于占位性病变，当包括囊肿，肌瘤，息肉，子宫内膜异位，功能性子宫出血等慢性妇科疾病。皆以桂枝茯苓丸主治。
桂枝茯苓丸，由 桂枝、茯苓、丹皮、桃仁、芍药 五味药组成。
是张仲景治疗妇女妊娠而有瘀积的方子，具有活血化瘀，散结消癥的作用。按今天的话说，就是有通血排异的作。此方也治痛经，经前腹痛，腰痛，头痛，白带，阴道炎，月经前后下肢水肿等妇科疾病，治疗广泛。
看方中的药物组成，桂枝茯苓丸当是排异的方子，通血排异。排异方剂当用于外源性疾病。这种看法表面上是对的。但郭老说过，就是张仲景，也是法外有法，将此方归入杂病范畴。郭老还说，外源性和内源分得很清楚，可到深层，却没有一个能分清的。都是排异中有自主调节，自主调节中有排异。你不用自主调节的药，身体也得自主调节，否则，无法排异。
纵观古今医家对桂枝茯苓丸在内源性疾病中的运用，当属郭老最具经典性。(也许本人眼界狭窄)
郭老把丸剂转作汤剂，合理加味。尤其是加入当归等增强其通血且具有了通便排异的作用，加入柴胡来自主调节内分泌系统和代谢系统，这是以前无人做到的，也是无人敢做的。即使有人这样做了，也是盲目的，说不清所以然的。这一加味不要紧，可使医圣的名方放射出耀眼的光辉。它大大增强桂枝茯苓丸的治疗效果。本人曾用加味方治妇科病，服药三副，鼻涕横流，用纸一大堆。第二天，患者告诉说，她多年的慢性鼻炎好了，妇科病也大见轻。奇哉！其实不奇。郭老认为，桂枝茯苓丸具有通畅全身血脉的作用，它作用的部位也并非只是下部，也并非只专用于妇科。郭老把它作为通畅全身血液循环而进行排异的主要方剂加以运用。如下方：
黄芪 党参 柴胡 桂枝 茯苓 丹皮 桃仁 白芍 乳香 没药 紫草 甘草 鳖甲
这是郭老对桂枝茯苓丸方多么具有创造性的整体运用啊！太经典了！郭老有话，读这样的书，我都应该跪着读。郭老给我们的启示是桂枝茯苓丸通全身血脉，凡是由于循环而造成的疾病，皆可斟酌运用。
《天德堂医话》（十五） 2014年9月27日

## 幻灯片 17

说个故事
郝万山讲《伤寒论》，提到个事。当年他们组成医疗队去唐山一个医院给人看病。可很少有人前来找他们这些专家学者教授，都去找医院的一名老中医，肯定这位老中医医术高明，被群众认可呗。他们组的领导，也是位老教授，说，你们过去看看，看看老中医开的都是些什么药。通过几天的观察，报告说，开的都是些柴胡、枳壳、陈皮、山楂之类。老教授不解地问，这些药能治病吗？老中医说，你看哪个病人不存在肝气不舒？先让他们喝点儿这个，感觉好受了，再给他治病，也好接受。老教授点头称是。
我看，老中医代表了前辈们可贵的探索。老教授称是则称是，他也是半明白半胡涂。他们均不清楚所以然。
通过这个故事，你再看郭老的《本能论》、《六经求真》和方剂，会有什么感悟吗？
《天德堂医话》（十六） 2014年9月28日

## 幻灯片 18

我学习中的一点想法
从少阳入厥阴，是由阳性转入阴性。而阳性不存在功能低落和体液亏损的问题，可阴性存在，必定存在。为什么？植物神经失调，交感神经过度亢奋，在厥阴，或多或少存在。这样，严重地耗损体液。所以，治大病，可别忽视了以下四点：
(1)提高功能。
(2)求生化之源。
(3)抑制交感神经的过度亢奋。
(4)补充足够的体液。
至于排异，则看哪类病再说。
我在学习中，始终不相信存在没有气机失调的高血压。
为什么？我认为不符合郭老的六经界说。高血压病属厥阴，必存在亚健康状态。郭方曾说的无亚健康症状的高血压，我只能理解为亚健康症状有，但不明显。这样，好像有点儿对郭老不恭了，可我正是坚持他老人家的观点。
《天德堂医话》（十七） 2014年9月29日

## 幻灯片 19

古方今用不效时
在未接触《本能论》《六经求真》时，也常照猫画虎地给人治病。面对病症，先择古医方，可多有不效，令我茫然。
现在想来，大致出于以下三方面的原因。第一是断病有问题，不能把握其病势。这是肯定的，刚学嘛。第二是用药量也没经验，无从拿捏。第三是古人和今人的体质状况不同，古人立方时不可能想到今人身体发生的巨大变化。我想古人恐怕没有95%的亚健康吧？
郭老，教咱认病势，用药量给咱经验量。虽说令药房的老先生们瞠目结舌吧，可能治病啦，省了咱多大的事。再看郭老方剂中多有调节分泌代谢方面的药物，真受启发呀！一点感想，跟各位分享。
《天德堂医话》（十八） 2014年10月2日

## 幻灯片 20

中国梦
据说，刘渡舟赴日本讲学，日本学者说，小柴胡汤你就别讲了。
言外之意是日本人把小柴胡汤都研究透了。
的确，日本人对小柴胡汤的研究是非常深入的。可刘渡舟还是讲了小柴胡汤的加减方所治疗的疾病，也令日本学者刮目。
当然刘渡舟绝对没讲到《六经求真》中少阳篇这个程度。我不知道如果日本人读了《六经求真》后会怎样看待郭老。
也许他们会说，安倍呀安倍，你快别瞎闹了，你跟中国人闹不了，救世主在中国！
《天德堂医话》（十九） 2014年10月3日

## 幻灯片 21

《六经求真》，真好！
《六经求真》是郭老的杰作。真好！但还未被人们普遍认识到。
现在各大中医学院校的教材，还是因循着从前的说法。
《六经求真》好在哪里呢？也就是说它的主要贡献在哪里呢？可以随便聊聊。可以聊很长很长一段时间。聊得让人们意识到，不选择《六经求真》为教材，是当今中医学最大的失误。
这也是中医复兴的一个重要环节呀！
《天德堂医话》（二十） 2014年10月3日

## 幻灯片 22

照猫画虎也治病
郭老曾说，学了本能论，了解了六经中方剂的经典性，再看前人探索的医方，会发现其得失(语意大致如此)。
那么，前人的方剂不治病吗？治病，因其方中有符合人体本能的地方。可也有不符合的地方，这个无关紧要。
郭老又说，中医治病不是跟西医一样对应得那么准确，大致正确便可(大致如此)。当然医方越符合人体本能的趋势越效，这是无疑的，但那是大家。对于我们这些初学者来说，把握好病势难啊。
可在运用医方时，不必那么刻舟求剑，可灵活掌握，大的趋势对即可，往往是病越治越明朗(郭老似乎也提到过这一点)。因此我认为，我们学习要有信心和细心。最低限度是套用好郭老的医方，照猫画虎也治病。这是一名学医者成长的必由阶段。
《天德堂医话》（二十一） 2014年10月3日

## 幻灯片 23

中医在民间
历史上，在医学方面，虽说名家辈出，但对六经理论，都没有突破性的贡献，这是真的。而一个研究各代医家的人都能荣获博士，四处抛头露面，八方招摇。
郭老乃旷世奇才，留下了《本能论》和《六经求真》，真是令人耳目一新呀。群友们呀，好好研究和实践吧。虽说我们都是些小人物，什么名衔也没有，可我们选择的是真理。
郭老的医术啊，只要明白了理，你临床多年的，自以为经验丰富的用着灵，你初学乍练，毫无经验的用着照样灵验。我辈如能把郭老的事业发扬光大，救济苍生于病难，也就没什么遗憾的了。对了，中医在民间嘛！
《天德堂医话》（二十二） 2014年10月4日
李杜诗篇万口传，
至今已觉不新鲜。
江山代有才人出，
各领风骚数百年。

## 幻灯片 24

自信，来自于郭老
去年冬天的一个深夜，外出归来后心口疼痛。想来受寒胃疼，用热宝焐之。可越焐越疼，且往下走疼。喝腹痛水，也无效。坚持到黎明，疼得已是内衣湿透，浑身发冷。急往天津南开医院检查。B超后，确诊急性阑尾炎，需手术，医生且指点好开刀部位。我没经验，从没见过这个病。当听到是阑尾炎，马上想到郭老讲的大黄牡丹皮汤而拒绝了手术。急遣人购药，煎之，服之。服药一次，泻大便四五次，病若失。第二天，重新B超，告知恢复正常。真使我欣喜若狂，家人同事皆称奇。
从此以后，凡遇到郭老讲过的病，如感冒咽疼、亚健康、更年期综合征、慢性鼻炎、慢性结肠炎、脑血栓后遗症、冠心病等，我便会说，我给你治，无效，分文不取，一定承担你的损失。简直比那专家还自信，可从来没失败过。开始，有的人说，你瞎吹吧。我说，我就是吹到天上去，掉下来砸的是我。后来，在疗效面前，人们折服，信者渐多。说良心话，我的自信来自于郭老。跟我有相同相似感受的群友们一定很多吧。郭老要是瞒着昧着，哪会有我今天的自信？感恩郭老，再感恩郭老！
《天德堂医话》（二十三） 2014年10月5日

## 幻灯片 25

透表排异银翘汤
一个小病，感冒咽疼，难死诸多英雄好汉。以往治这个病，服药打针输液，折腾个十天半月为平常，且后患无穷。据说有很多孩子服红霉素患上了白血病。较好的中成药也得服上十天八天。
自从郭老把这种病定位在血上，用透表排异法后，把吴鞠通的银翘散，革新为银翘汤。这就是中医学的发展。是本能论指导温病学的光辉典范。看国医大师不少，谁能为之？
我治过一名高中在校生，感冒后嗓子疼得厉害，仅服两副药便愈。真是效如桴鼓啊。
郭老说过，凡遇到烈性传染病，属于透表排异的，就首选银翘汤吧。
《天德堂医话》（二十四） 2014年10月7日

## 幻灯片 26

医案一则：学治荨麻疹
5月6日，二女儿(18岁)从学校请病假回家。又发荨麻疹，周身起风疙瘩，丘疹，痒得难受，抹止痒药无效。发热无汗。急忙按刘永宽老师的方剂抓药煎药。
连服三剂，发汗出，至5月8日，丘疹基本消退，痒也轻微了。但自觉口苦，皮肤还有点儿微热。显然有些气机障碍。又用小柴胡加味。
三副药后，口苦及荨麻疹皆痊愈。
《天德堂医话》（二十五） 2014年10月7日
麻黄 15克、桂枝 30克、杏仁 10克、甘草 10克、白术 30克
茯苓 50克、泽泻 30克、猪苓 30克、苍术 30克、薏米 200克 分服
柴胡 20克、黄芩 15克、党参 10克、半夏 12克、甘草 6克、生姜10片
大枣 10枚、丹皮 12克、防风 15克、银花 15克、白鲜皮 12克 水煎服

## 幻灯片 27

我是这样知道郭老的
我也是个中医爱好者，屈指算来，学医已经三十年了。经常看一些中医学典籍，但看不懂，或似懂非懂，或貌似懂，其实不懂。
近几年来有了网络，也经常看一些专家学者教授的讲座，似乎有点儿开窍，但也是云里雾里，略见一斑。有一天晚上，选择看讲座，忽然看到一满头白发的老头子，在一个环境简陋的地方讲《伤寒论》，像是摆地摊儿的。心想，又一个凑热闹的，也看看吧。
看着看着，听着听着，我震惊了。哎呀，这就是我几十年来想听到的呀。真是众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。从此，我知道了中华大地上有个郭老。
从此，我便利用几乎所有的业余时间，废寝忘食，孜孜学医了。我把郭老所有音像、文字，全都看完。后来，又购买到郭老的书和光盘，重看、细听、研读。
再后来，甚至连怀念郭老的文章也读。用了两年的时间，我读完了，我听完了(还有没看到的听到的，承蒙师弟们相助，现在正学习着，感谢了)。
我感到就在我面前站着一个圣人，在给人类传授真实的中医学理论和方法，其悲天悯人之情怀，其鞠躬尽瘁，死而后已的奉献精神，深深灌入我心。人过中年，遇到郭老，捧读他的文字，聆听他的声音，虽然在视频上，网络间，但对我这个中医爱好者来说，实属三生有幸。虽然从形式上来说，我不是他的弟子，但从实质上来讲，他就是我的师父。
今生一定谨遵他老人家的教诲，传播中医文华，为人排忧解难。
《天德堂医话》（二十六） 2014年10月8日

## 幻灯片 28

一字之变
读伤寒，始终不知四逆散怎样用。
也曾疑惑过其用于少阴病怎样回阳。但解不开这个扣儿啊。
查阅别家，也未见其圆说。读《六经求真》后，如梦方醒。
再听郭老对四逆散的运用，真让人击节称好啊。
一个死方子，经郭老把少阴病改成少阳病，一字之变，却洞天石扉，訇然中开。
使得这张方子能疗急症，起沉疴，能被广泛运用。
这才叫“别有神悟”呢。
《天德堂医话》（二十七） 2014年10月9日

## 幻灯片 29

《本能论》读后
对于一个中医爱好者来说，感觉到郭生白老先生的理论对人类医学的贡献太大了。说佛菩萨再来，张仲景第二，不为过分。感觉到只有他的理论能解决全人类所面临的健康危机。
再看看那些所谓的医学专家教授们，每天的宣传，只是炒些冷饭，欺世盗名，空谈误人，毫无建树。他们不敢反对，又不敢大大方方地接受郭老的理论，怕显出自己的无能和卑微。他们呀，窃以为正在偷着学呢，这也说不定。人谁不向往真理？
郭老功高盖世，而其名不彰。这是在中国，假如在西方国家，能拿出这样的理论和方法，说不定早已誉满全球，跟爱因斯坦的相对论所媲美呢。当然，咱中国人的古圣先贤也从来不计较这个。
世纪之初，能读到《本能论》，是本人最大的快慰。曾经沧海难为水，除却巫山不是云。本人现在，除了潜心学习本能系统医学，什么也不学啦！
《天德堂医话》（二十八） 2014年10月10日

## 幻灯片 30

话说四君子汤
四君子汤，由党参、白术、茯苓、甘草组成，历来被认为是一张补气的名方。它之所以能补气，是因为它能健运脾胃。传统中医理论认为脾胃为人的后天生化之本。因此，又认为有胃气则生，无胃气则死。郭生白老先生说，他六十年的临床，充分见证了健脾能提高人体免疫力的真实性。张仲景不是也认为四时脾旺，邪不可干吗？那么，我们有理由这样认为，要想提高人体的免疫力，吃这个，吃那个，补这个，补那个，皆非正道。你试想啊，整个消化吸收的程序出问题了，还瞎折腾，准补得上吗？看来只有健脾胃，以求生化之源是正道。
正因为如此，郭老非常重视四君子汤，在他的方剂中多有出色的运用。如，他在治疗失眠时，在治疗慢性结肠炎时，在治疗下垂病时，都用了四君子。总之，他说，只要人虚弱，就可以合用四君子。用四君子干什么？健脾，强健人体低落的本能，也就是提高人体的免疫能力！现在免疫力低下的人很多，其本质是其脾胃虚弱，建议平时选用点儿以四君子组成的中成药，如：香砂六君丸、参苓白术丸、归脾丸 之类，或许有所裨益。
按今天的话说四君子汤，纯属自主调节的方剂。这个自主调节有一定的局限。它不能充分改善人的分泌和代谢障碍以及由此障碍造成的功能性症状。由此看来，它只能作为生化汤这种全方位自主调节的基础方剂。这是以前写下的一点儿认识，拿出来供大家参考。
《天德堂医话》（二十九） 2014年10月11日

## 幻灯片 31

应当读读南怀瑾
郭老说中华传统文化还包括道医文化，很受启发。
本人对中华传统文化感兴趣，还是从读南怀瑾的书开始的。艰涩深奥的道理，通过他通俗幽默的现代语言表述，清晰明朗。为此，专门购买了一套他的文集。觉得他对传播弘扬中华传统文化做出了贡献。他的文章几乎都是演讲记录，我是选择着看得懂的读了一些。
在医道方面，南怀瑾的见地也是惊人的。如，千百年来，就连医学家都不知三焦为何物，他却指出：“西医讲内分泌非常重要，这是一个系统。这个内分泌的东西，在中医书上，就与三焦有关。”“这属于内分泌的问题，内分泌同三焦，都是很重要的。”了不起呀，历史上除了郭生白老先生，就从来没人说清过三焦的问题，可南怀瑾知道一些。真了不起呀！  记下点滴，觉得在中华学问中探索本能，应当读读南怀瑾，或许受益。
《天德堂医话》（三十） 2014年10月12日

## 幻灯片 32

学医感言
医圣张仲景，不知经过多长时间，反复思考，反复实践，确立了一个符合人体本能自主调节的方子，叫肾气丸。
后世医家说，这个方子好，善求阳者，阴中求阳。一听，真好。于补阴药中加入二味补阳药，叫阴中求阳。可离开这张方子，再说阴中求阳，阳中求阴，咱又迷惑了。为什么？没学好呗。
后来又听说，这张方子叫金匮肾气丸。一看，不对，药有增味。这还是医圣的方子吗？还是医圣的疗效吗？不是，绝对不是，那是后人的改造。明明不是《金匮要略》上所载的方剂，怎么会叫金匮肾气丸呢？
不得其解。再看桂附地黄丸，是肉桂不是桂枝。也不是医圣的原方。这张方子变化颇多，倒是知道些，像这样名不符实的变化，使我有点儿头晕。学习中从谁为是呢？想了想，还是从医圣吧。至于化裁，那是大家高人的事，咱暂时还真没那本事。
自觉能运用好医圣的方子就不错了，否则，就是读破《金匮》也枉然。
《天德堂医话》（三十一） 2014年10月13日

## 幻灯片 33

释迦牟尼的预言
释迦牟尼曾预言，末法时期邪说法多如恒河沙数。佛言真灵！现在，尤其是医学方面，面对老百姓的健康危机，看看电视上网络中报刊杂志上生活中，披着袈裟大放厥词的比比皆是。究竟从哪家之说？不知道。解决问题了吗？没有！老百姓仍在疾病的痛苦中挣扎。不知到何年何月？
而今，《本能论》横空出世，正本清源。从道的层面说明问题，在医学界将大放异彩。佛光普照，群魔毕现，真是大快人心。
《天德堂医话》（三十二） 2014年10月14日

## 幻灯片 34

中医治病的切入点
看了点儿信息，说从中医治病的思路上讲，有两个派别，一派是从调理肾肝入手治病，另一派是以调理脾胃为切入点。
这均属于传统医学的范畴，无论从哪入手，该治不了的病还是治不了。由此看来，这些思路是有局限的，这样的切入点也是不甚恰当的。
而郭老的系统医学在传统医学的基础上，则借鉴了现代生理学的研究成果，整体着眼，运用系统思维(五行思维)，重新确定了切入点。
从内分泌，代谢，免疫三方面入手，把以前治得了的病治了，把以前治不了的病也治了，而且更简单了。
《天德堂医话》（三十三） 2014年10月15日

## 幻灯片 35

学医感言
经常在网络上看到些从养生保健到疾病治疗的理论和方法。人们是你也转来我也转，如获至宝。
其实呢？你仔细想想，也解决不了大问题。因为皆是些见仁见智的东西，其中也不乏虚假。从来没有理论和方法丝丝相扣，一试便灵的新玩艺儿。这说明医学需要发展，而发展了的医学更急需普及，以更新人们在医学方面的陈旧观念。只有这样，全民健康才会有希望。
最近，欣喜地看到天津王子谦师弟，深研郭老理论，本能功高，已探骊得珠，并“顺着道、理、法、用的顺序”正在致力于这方面的工作。可亲可佩。望同仁积极参与，共兴中医复兴之大业。
《天德堂医话》（三十四） 2014年10月16日

## 幻灯片 36

饿治百病
自古有饿治百病的说法。有理，不容忽视。
饿一饿，给超负荷而紊乱的消化系统提供点儿自主调节的机会，有利于身体排除病理产物，也有利于身体本能的自塑。这也就是在治病了。
据说，人在饥饿的时候，吞噬细胞的活动能力极强，极大地提高自身的免疫力。现在连外国人都在研究，咱们也都知道。
这样看来，在医学方面，有意识地健脾，强化生化之源，增强食欲，使人有饥饿感，也是治疗百病了。咱们现在讲辟谷，已被实践证明，行之有效。
关于其理，天津王子谦有专文阐发，较明晰，受启迪，可参阅。
《天德堂医话》（三十五） 2014年10月16日

## 幻灯片 37

说道言医(1)
中国有个土生土长的宗教，道教。信教的人被称为道家。其实，道教要比道家出现得晚多了。我有个朋友就信道，可惜走了。因而，了解一二，闲谈一下。姑且言之，姑且听之吧。
道家的创始人是老子，有五千言传世，叫《道德经》。继而有庄子，有《庄子》传世，叫《南华经》。后人直呼老庄。咱主要说说《道德经》，这是老子在哲学方面的伟大贡献，不可不说。或问，贡献了什么？答，老子发现了抽象。
不具有任何具体的规定性，是谓抽象。把一头大象的皮肉去掉，剩下的是死象的骨骼结构。而单凭象骨又能想到活象的样子。这个过程就是抽象，抽象思倠。要想理性认识事物，舍此不能。在老子之前先人们对世界的认识都是感性的，而老子开中国理性主义的先河，是始祖。
《道德经》完全是理性思维的内容，也就是哲学著作。2500年前，那时代的人，表达起来非常困难，又不得不以感性形象的方式表达，所以看文体很浪漫，真义难懂。形式落后于内容，也是老子的无奈。如庄子用大量的寓言故事和传说典故，表达抽象而深奥的道理也是如此。知此，也是一把解读《道德经》的重要钥匙。
《天德堂医话》（三十六） 2014年10月17日

## 幻灯片 38

说道言医(2)
《道德经》可分成《道经》《德经》两个部分。《道经》论形而上的(无)道，《德经》论形而下的(有)德。老子说，有种物是抽象的，先天地而存在，不可改变，成为天地万物的生生不息的本元依据。不知如何称呼它，只好给他取一个名字，叫作道。按今天的话说，道就是宇宙万物运行的自然规律。
《道德经》通篇论道和德的普遍性、特殊性及辩证关系。就自然法则而言，道是宇宙万物最抽象、最—般、最普遍的法则。道这东西，老子说，你清静无为，看得很请楚，你堕入欲望之中，就看不到它了。“顺天者存，逆天者亡”这个天，就指道，就是自然规律。这是孟子将道引入了具有自然属性的人类中。说在纷繁复扰的事物当中，违背了自然规律，一定不得好下场。
《道德经》中老子认为“人法地，地法天，天法道，道法自然”。人与天、地、道，自然同法。“天地与我并生，万物与我为一”。这是天人合一的思想。万物与我是一体的。佛家也讲这是宇宙人生的真相。人是自然人，人的本性是生存本能。圣贤的论述，不管你信不信，都是客观存在的，不会因你的不信而消失。老子主张无为，并依此实现人与自然统一和谐。其实，道家们修神仙就是修这个东西。
道，是立身，保身，成功之道，具有普遍性。老子写《道德经》的目的是明道践德。由此得出的基本原则，行为指南，行为方法，可以用在人生的政治、经济、军事等各个方面。我们中国人自觉不自觉地受其影很深。老子崇尚自然，你看人们现在呼唤回归自然了。老子尚隐，你看群里的多数人选择了隐身，在那里隐而不彰，韬光养晦，以谋为上，待时而动。当然，老子之道也可以用在医学方面。
《天德堂医话》（三十六） 2014年10月19日

## 幻灯片 39

说道言医(3)
说到医学，都知道中医和西医。如果要比较这两个医学体系的优劣，只能在道的层面上进行。胡拉狗扯没用。如果你了解了道(大自然运行的规律)，判断吧，符合道的医学一定是正确的，一定是全人类的最终出路。人类在漫长的历史中迷茫过。尤其在医学方面，人类正在一个错误的观念中行进，快到头了。人总是自以为是，不肯接受新观念，这是人的通病。你没意识到，西方顶级的科学家们已经意识到了，他们意识到现在是一个灾难性的治疗，并正在寻求新的医学体系。通过报导，咱都知道这些。
人们拥抱着错误当真理，也是没有办法，因为常常数典忘祖。东汉末年的张仲景总结出了一部《伤寒论》，是符合道的医学治疗的方法系统。千年来没有发展。郭生白老先生写了一本《本能论》，补充了一个理论系统。旨在探索人的生存本能，具有医学意义。不是有人反对中医吗？请先推翻《本能论》，就能彻底掀翻中医，从道的层面否定中医。如果不能，那就找个地方歇会儿去吧，别来添乱啦。
中医发展到今天，彻底颠覆了医学，重塑了一个完整的系统医学。只是尚未得到普及，人们还不知道而已。不是院士也指出医疗对人的健康只起8%作用吗？多么丧气。只是他不了解发展了的中医。系统医学由《伤寒论》的方法系统和《本能论》的理论系统构成。其理论基础是中国古老的阴阳五行学说(见《阴阳五行新解》)。这个学说出自《黄帝内经》，来源于《易经》和《道德经》中的天人合一思想。
系统医学，统一了古代的七个辨证法，改变了中医界混乱不堪的治疗状况，改变了传统的治局部愈整体的或然现象，而成为治整体愈局部的必然效果，以及多病皆愈的系统效应。今天，诸多慢性顽疾在系统医学面前均告治愈。加之合理的养生，人类的寿命将大为延长，生活质量将大为提高。这样的医学，合道并术，尽得自然之理，简单、易学、廉价、高效，试看天下谁能敌？
《天德堂医话》（三十六） 2014年10月19日

## 幻灯片 40

说道言医(4)
常听人说“医不治己”这句话。确实，老先生们给人治了一辈子病，活人无数，最后自己弹弦子了。不得已用这话搪塞众口。是医不治己吗？以前是，现在不是。以往的中医有不足，没有统一的理论指导，没有统一的辨证法，临床随意性强，心里没底儿，即便治好了病，也说不出所以然来，其方剂修修补补，不能复制，治这个还行，再治别人就失灵了，还敢治自已吗？今天，中医发展了，上升到道的层面了，放之四海而皆准了。医也能治己啦！
我们现在手里捧着的《本能论》和《伤寒六经求真》，是医学发展的里程碑，是郭老为人类留下的巨大财富。这就是哲学上说的道和医学上说的术。我相信，自有哲人大德认识到其重要性。即使是中国人不认识，外国人也会认识的。百年来不是西风渐进吗？现在该是东风劲吹啦！不然，人类无望！
古代的道家们几乎都懂医，都能为人治病，有的还成为大家。本人愚鲁，也只是闻道而已。业余好医。偶有求为诊治者，均不推辞。治则多效，多愈。站在道的高度治病，真有点儿一览众山小的感觉。
《天德堂医话》（三十六） 2014年10月19日
苍生多病无药医，只缘大道未普及。
纵有专家和大师，不能解决小问题。
上天有德曰好生，下界无人识真理。
横空出世本能论，开创医学新世纪。
我为青鸟网上飞，朋友群里先报喜。

## 幻灯片 41

逞游谈易，发庄论难
近来看了很多关于养生祛病的说法，说明人们在健康危机面前对健康的重视和呼唤。同时，感觉很多说法和常识都是经验之谈，近于游谈，不知其所以然，可能是千百年来如此，缺乏理论的支持。
自医圣张仲景后，中国又出了一个郭生白，堪称亚圣。他精研歧黄，读破《伤寒论》，晚年著《本能论》，实乃庄论。
我认为此论不获诺贝尔医学奖，实属中国人的悲哀。我相信，当人们读到庄论以后，会对那些游谈再也不屑一顾了。《本能论》若能作为常识普及，实属人类之福祉。多做些普及工作，也是我辈的义务。
《天德堂医话》（三十七） 2014年10月21日

## 幻灯片 42

学医学到什么程度
得知几个朋友刚刚学医，非常高兴。但也说几句不争气的话。
我最近常想学医学到什么程度这个问题。
我知道，有神医，那只是传说而已。目前为止，我认为既然有近乎神医之类的医存在，怎还造成国人95%的不健康？都是现代医学的责任吗？那些神医大师们就没有责任？所以，我刚体会到，除了郭老，我是不相信有神医存在的，因为他们不能救世。
我知道还有很多名医，也只是名而已，也不能救世。
我想，我能学个会治病的，会运用郭老的理论和方法会治病的医，哪怕是劣等的，也就行了。起码能解决很多名医们解决不了的问题。
别忘了，我可有学医二十多年而不会治病的体会呀。
业余好医，不敢妄想。至于想考证，那应另当别论。
如果说有所发展，待天降大任于大德们吧！
鉴于个人体会，咱还是多读读郭老的文字，多看看郭老的视频，多交流点儿具体的实际的东西为好。
《天德堂医话》（三十八） 2014年10月24日

## 幻灯片 43

会治病与不会治病
微信上疯传一张药方，说治疗急慢性咽炎有特效，治一个好一个。其方如下：
看其方，有透表的银花，有《伤寒论》上的桔梗甘草汤，肯定有效，但绝对不是特效。
郭老把这个病的中心定在血上，没有活血的药怎么会有特效？对于慢性咽炎，主要还是提高免疫力，这张方子怎么会有特效？这就叫不会治病。
郭老治疗咽炎所组织的透表排异的方子，对比—下，那才叫会治病呢！
《天德堂医话》（三十九） 2014年10月24日
金银花 15克、桔梗20克、甘草 10克、陈皮 10克、青果 15克、蜂蜜，分三服

## 幻灯片 44

医案一则
一男性患者，50多岁。找到我说，他突然就嘴歪了，各医院治疗半月有余，无效。一看，果然嘴正在歪着，说话也吃力。于是就给写了个张锡纯的方子。
后反馈，服三剂，有效，效微。遂将防风加到60克。又服两剂，嘴巴正过来了。是否彻底痊愈？不得而知。
蜈蚣，息风通络。郭老说过，防风没什么个性，是不是再加入些活血通血的药会更好。此案显示出了防风的什么作用？是不是《本能药解》上说的“增加皮肤血液循环”？望各位闲暇用本能论的世界观和方法论分析分析。
《天德堂医话》（四十） 2014年10月25日
蜈蚣 2条、防风15克，将蜈蚣研末，以防风煎水送服。

## 幻灯片 45

关于排异汤
这几天读了郭老的临床笔记，有点体会。
郭老曾说，对于一个阴性病，慢性病，大病，都是先自主调节，当人体功能得到提高，有了排异能力再排异。或在自主调节的过程中排异。
自主调节什么？简言之，调节分必代谢和免疫。据六经说就是调节失调的三焦气机，调节低落的功能，调节亏损的物质体液。而调节这一切又都归于提高自主性运动。
怎样排异？这是生命本能的事，我们看到的大致趋势是以血液循环为运输工具而进行，其通路无非是大小便和汗腺等。
那么，在组织自主排异汤时就应当考虑到其方剂不是唯一的。但绝对有优劣之分。也就是越符合本能趋势疗效越好。
排异汤多用于肿瘤，根据郭老的方剂，我们毕竟应该有个思路。
看《伤寒》，提高运动的方剂，以四逆散为优。通畅全身血脉的方剂以桂枝茯苓丸为优。
其它一些药物，如：黄芪、党参、白术、桔梗、黄芩、黄连、秦皮、乳香、没药、三棱、莪术、瓜蒌、生牡蛎、大黄、当归、红花、紫草、王不留行、山甲、鳖甲等，都是些随个别病势加减的药。
要做好一般和个别的统一，这是咱学习的关键。
《天德堂医话》（四十一） 2014年10月25日

## 幻灯片 46

医案一则
一东北男青年，于8月10日来找我看病。浑身发热，肌肉热，手脚热，微汗出，口渴，小便不利，大腿部曾肿过，苔白腻，舌尖红，有皮疹，脉沉。
一派内热湿盛，水液代谢不利之象。应急需从小便排异。方用《金匮》上的越婢加术汤。
8月20日来说，服药7剂基本痊愈。嘱其再喝几剂。
后反思，本人多年来受学院派中医影响很深，悔不用郭老每天两次的经验药量，如果大量分服或许能快速结束病程。
《天德堂医话》（四十二） 2014年10月26日
麻黄 6克、石膏 25克、甘草 6克、生姜 5片、大枣 6枚(切)、白术 15克，每天一剂，一次量。

## 幻灯片 47

往事记述
记得是两年前的正月，我从市区朋友处打的回家。在出租车上与的哥闲谈，谈到治病。他说自已最近总是无名的心烦，悲观厌世，各大医院诊治无效。我告诉他说，这病好治，到我家药店拿十盒药服，十天必好。他听后很是高兴。
十天后，他给我打电话，千恩万谢，说没想到自己的疑难病症竟这么轻易而好。自此，我们成了朋友。
什么药？小柴胡颗粒。为什么说十天？之前我也曾治过一个五十多岁的妇女，也是这病。
这病就是六经上的少阳病，分泌代谢失调了，而功能尚不甚低，体液尚不甚亏，所以用小柴胡颗粒调畅气机，排除障碍，就解决了。这病，我的体会也就是常说的更年期综合征的刚开始阶段。而一旦进入阴性过程，当然要有症状指征，那就应该考虑服用生化汤了。
《天德堂医话》（四十三） 2014年10月27日

## 幻灯片 48
