
--- 第 1 页 ---
郭生白讲中华
民族的护身符
本能系统医学概论
（医校教材）
（内部资料）

--- 第 3 页 ---
- 1 -
自 序 .........................................................................................................................................- 1 -
一、什么是疾病 .................................................................................................................. - 3 -
二、系统医学改变了疾病的概念，确定了中医的概念 ........................................................- 4 -
第一篇 阴阳五行新解 ...............................................................................................................- 1 -
一、阴阳五行是什么 ........................................................................................................... - 1 -
二、五行运动中的“天人合一” .........................................................................................- 4 -
（一）阴阳离合而生杀 ................................................................................................ - 4 -
（二）相互依赖而生存 ................................................................................................ - 4 -
（三）相互制约而均势 ................................................................................................ - 5 -
（四）相互变化而常新 ................................................................................................ - 5 -
（五）终始嗣续而永恒 ................................................................................................ - 6 -
三、生命在五行运动中的五大本能 ..................................................................................... - 6 -
（一）自主性本能 ....................................................................................................... - 6 -
（二）共生性本能 ....................................................................................................... - 7 -
（三）排异性本能 ....................................................................................................... - 9 -
（四）应变性本能 ..................................................................................................... - 11 -
（五）守个性本能 ..................................................................................................... - 12 -
四、阴阳五行的启示与推演 .............................................................................................. - 12 -
（一）阴阳五行：系统性之推演 ............................................................................... - 12 -
（二）阴阳五行：排异性之推演 ............................................................................... - 14 -
（三）阴阳五行：自主性之推演 ............................................................................... - 15 -
（四）阴阳五行自主性推演：厥阴病补缺 .................................................................- 16 -
第二篇 生命本能论与系统医学 .............................................................................................. - 21 -
一、自塑自我本能系统 ..................................................................................................... - 22 -
二、自我修复本能系统 ..................................................................................................... - 23 -
三、自我更新本能系统 ..................................................................................................... - 23 -
四、自我复制本能系统 ..................................................................................................... - 24 -
五、个性传递本能系统 ..................................................................................................... - 25 -
六、应变本能系统 .............................................................................................................- 25 -
七、自主共生性本能系统 ..................................................................................................- 27 -
八、自主排异本能系统 ..................................................................................................... - 29 -

--- 第 4 页 ---
- 2 -
（一）发汗法 .............................................................................................................- 32 -
（二）解肌法 .............................................................................................................- 33 -
（三）透表法 .............................................................................................................- 34 -
（四）吐法 ................................................................................................................ - 34 -
（五）下法 ................................................................................................................ - 35 -
九、自主调节本能系统 ..................................................................................................... - 38 -
十、生命本能信息系统 ..................................................................................................... - 41 -
第三篇 认识疾病 .................................................................................................................... - 45 -
一、什么是疾病 ................................................................................................................ - 45 -
二、外源性疾病 ................................................................................................................ - 46 -
（一）什么是外源性疾病 .......................................................................................... - 46 -
（二）外源性疾病的界定 .......................................................................................... - 47 -
（三）外源性疾病经典案例 .......................................................................................- 48 -
三、内源性疾病 ................................................................................................................ - 66 -
（一）什么是内源性疾病 .......................................................................................... - 66 -
（二）内源性疾病的界定 .......................................................................................... - 66 -
（三）内源性疾病的灾难性治疗 ............................................................................... - 68 -
（四）内源性疾病典型病例 .......................................................................................- 70 -
第四篇 升降出入之能与内外开放之器 ................................................................................... - 78 -
第五篇 论汗、吐、下、和的生命依据 ................................................................................... - 85 -
第六篇 系统医学的系统思维 ..................................................................................................- 88 -
一、系统思维怎样看高血压病 .......................................................................................... - 93 -
二、系统思维怎样看糖尿病 .............................................................................................. - 93 -
三、系统思维怎样看肿瘤 ..................................................................................................- 93 -

--- 第 5 页 ---
- 1 -
自 序
“生命本能系统理论”在医学临床的10年中看到了许多现象, 自然也会引起许多
思考。我之所见, 我之所思, 告诉大家。我之所见, 当然也是人人之所见。我之所思,
未必是人人之所思,但一定是绝大 多数人的所思。
21世纪人类面临的一个大危机是健康危机。据 2003年世界卫生组织调查,世界总
人口的95%是不健康的。这个不健康数字是逐年递增而来, 还会逐年上涨！目前的主
导医学--现代医学已经明白地表现出无能逆转了！ 这是人类的头号问题！这个问题
绝不是等待一个基因梦而能解决的, 所以世界科学大家早已开始研究生命科学。20年
前钱学森先生已提出“生命科学的系统医学研究”, 西方的科学家们也已在研究系统
医学, 我本人是在 20年以前注意到这个问题。但中国人与西方人对待这个问题的方
法有所区别：西方人是用现代系统论来解释生命；而我却是用中国的传统哲理来解释
生命,从生命中发现了生命本能系统。仅仅是这一点, 我们走在了西方人的前头。我
感谢我们的祖先，愿我们的子孙年年跪在黄土地上礼拜创 造了中华文化的先人--是
因为有了他们,我们才领先世界认识了生命！
本能理论从哪里来的? 来自《 伤寒论》。《伤寒论》从哪里来的? 来自《易经》
。《易经》来自哪里? 《易经》是阴阳之道。阴阳之道是阴阳离合消长运动的规律。
阴阳是运动,运动即“能”与“物”的合一“态” 。“天人合一”观使我们知道阴阳
合一 是生命。阴阳是“能”与“物”。
《伤寒论》是怎样生出一个“生命本能系统”来呢? 《 伤寒论》是本什么书? 历
代的伤寒论学家,千年千家都是在纠缠六经是什么,都是在六经之中做的文章, 给六
经找出处, 却从不站在六经之外看六 经,这正如“不识庐山真面目,只缘身在此山中”
。我们在伤寒六经以外看伤寒六经，是中医用汗、吐、下、和治病的方法系统。汗、
吐、下、和是一般性方法, 在这个一般性方法系统中, 有许许多多具体的方法, 而且
这些方法在临床中治病是神奇无比! 我们不难看出：排汗、涌吐、大便、小便,都是
人体本能。人体本能与疾病有什么关系呢? 这是张仲景使我们产生的思考,是《伤寒
论》指给了我们思考的线索：方药是因法而定,法来自理, 理来于道。道是什么? 道
是阴阳离合、 阴阳消长。阴阳是动能与物质。生命是“阴涵阳附”,生命的自然过程
是“阴阳互根”。在我们民族的根文化中 ,我们认识了生命,认识了生命的自然过程,

--- 第 6 页 ---
- 2 -
认识了生命的本能系统,认识了疾病。中华民族的根文化的核心是“天人合一”的大
自然的合一性与阴阳五行的和谐性 ,这使我们认识到人应怎样对待自己、怎样保护自
己、怎么样对待疾病!
疾病是什么? 疾病是我们自己的本能活动。我们怎样对待疾病就是怎样对待自己。
有人用刀切、用毒药来对待疾病 , 结果是死亡! 我们顺应生命本能活动，因势利导，
结果是生存! 难道还不知道什么是医学吗?
本能理论与传统中医不是粘贴。本能系统医学是传统中医的发展 ,是由本能方法
系统发展而来的生命本能系统医学。本能系统医学因为观念的改变,带来了许多问题
概念上的改变。 比如说 ,什么是“疾病”? 怎样是治病? 仅这个小小的问题 ,就
会引起医学治疗方法的一场地震! 比如，外源性疾病的汗、吐、下法,简单、便捷、
廉价、愈 病迅速,不留后遗症。这比抗生素、化学药物,无论是在健康质量,或医疗成
本、药物成本方面都优越得太多。特别是高血压等心脑血管病 ,糖尿病、肿瘤、肝硬
化、风湿、类风湿、红斑狼疮等功能性疾病、免疫性疾病,都是在自主性调节中痊愈,
而且出现的是“系统效应”。什么叫“系统效应”？我所说的“系统效应”是临床上
的一种现象。比如 ,高血压、高血脂、动脉硬化、冠心病、脑梗死、脂肪肝、前列腺
肥大、脂肪瘤 ……这些症状表现很多,但都是脂肪代谢发生障碍造成的系统的症状。
一剂“化脂汤”,不增不减,万人一方,最后上述症状完全消失而病愈。这个现象在西
方世界是没有的,只是在本能系统医学才能有这个效果,我们称它为“系统效应”。
再如糖尿病。糖尿病除了并发高血压等心脑血管病以外,高血脂所引发的血管病
及免疫性疾病 ,风湿、类风湿、红斑狼疮,病毒性肝病,溃疡 ……种种并发病,无论多
少,只需一 剂“生化汤”,不增不减,万人一方 ,最后糖尿病及其所有并发性疾病完全
消失。再如,各种不同质的肿瘤,从息肉、囊肿、脂肪瘤、肌纤维瘤、细胞瘤 ……无
论是什么性质的肿瘤,无论生于什么器官组织,无论数量多少,都是一剂“ 排异汤”,
都会在排异本能系统中溶解,再由胃肠腺、肾腺分泌而出, 由大小便排出。这一类现
象很多很多。在现象上看, 好像是治疗一个高血压,把血管系统、分泌系统、代谢系
统的病患全部治愈了；治疗一个糖尿病,把糖尿病与其他并发性疾病全部治愈了。出
现分泌、代谢系统功能恢复正常活动，当然血管系统脂肪黏附、沉积的情况得到清除
了,那么三个系统的症状都因此而消失。这种现象都发生在一个 “化脂汤”或“生化
汤”或“排异汤”治疗中。它不是用降压药降压,用降脂药降脂,用降糖药、胰岛素降

--- 第 7 页 ---
- 3 -
糖。心绞痛用止痛药,心率快用慢心率药,心率慢用快心率药,前列腺病用治前列腺的
药 …… 有一个症状便加一个药,甚至有同时吃20 种药的人。这种治疗方法,是现代
医学的常规治疗方法。这个方法是一对一的,只看一个一个的局部,不考虑这些局部表
现的整体是什么,只知道每种药都有一定的毒性不关心这十几种药的毒性合起来会给
患者带来什么后果! 多少年以来,药源性疾病到处是,人人见到,人人都在忍受着,天
天在重复着,医者没有错误,患者习以为常!
现代医学的这种线性思维,道理极其浅显,极容易被人所接受。但人人都在承担着
一个药源性疾病、医源性疾病、终身服药的后果。
现代医学与系统医学在临床上的两种方法、两种思维, 相比之下,人人都会有自
己的结论!
本能系统医学对医学提出了许多概念的改变,我在这里讲几个,请诸位参考一下。
一、什么是疾病
就是我们怎样看待自己的疾病。 这个问题很少有人说。好像是一提疾病,大家
都明白,是个不用讲的问题。 我看不是。我本人是在70 岁以后才明白什么是疾病的。
什么是疾病呢? 疾病是人的生命自然过程中, 一个本能系统保护自己的过程。比如,
病毒性感冒,发热39℃以上,畏寒颤抖、头痛、身痛、腰痛、喘而无汗。出现这些症状
是什么原因? 系统医学认为这是我们的本能系统向外排解病毒的表现。要发汗,就要
提升体温,提升体温就要肌肉颤抖生热,一切都是我们自己的本能活动。这就是疾病!
疾病就是我们自己保护自己的活动。我们怎样对待疾病呢? 怎样对待疾病就是怎样对
待我们自己。如果不管一切,不懂疾病 ,不知道发热是为什么,就用冷水、冰 块、激
素先退热,会怎么样? 必然伤害人的本能排异能力,使疾病转为肺炎! 肺炎是什么?
仍然是我们的本能排异活动。再用单纯退热的方法,不懂疾病是什么,不知退热结果是
什么,患者必死。这样的病例死亡, 医生从来没有承担过责任!
我想再讲一个肿瘤病。肺癌、肝癌、肾癌、淋巴癌 ……无论发生在什么部位,数
量有多少,也无论什么良性、恶性,这些东西,在生命自然过程中,都一样属于应该排出
去的异物,而且我们的本能系统有这个能力。那为什么还生肿瘤呢! 因为排异通路有
障碍 ,也可以说是升降出入活动发生障碍。 这不是大病,通开就好了。早发现, 肿
瘤消化在无和有之间；晚发现,我们本能系统中分泌出酶体来把肿物溶解, 由排异通

--- 第 8 页 ---
- 4 -
路排出体外。根据我们自己有升降出入之能与内外开放之体,形成了一张方剂：排异
汤。这个方法已使用10年,临床所见：无论息肉、囊肿、脂肪瘤、肌纤维瘤、各种细
胞瘤,也无论生长在什么部位,也无论数量多少,一剂排异汤便溶解、消失了。 怎么
会这样简单! 这是因为认识了疾病是什么。疾病是我们自己的本能活动,是我们自己
的自然过程。我们该怎样对待自己呢! 我们要顺应生命的自然规律,顺势利导。这是
我们对待自我的永远不能动摇的态度。如果我们用刀子割自己,用毒药毒自己,那是不
认识疾病是什么,把疾病假想成一个敌人、一个独立的东西,用刀割去,用毒药毒死它。
它是谁!它是我们自己— 自从手术开始用刀,到今天多少年了! 60年不止吧,为什么
千万千万次地重复着刀割自己、毒害自己— 有治愈 的吗! 60年重复着同一个错误,
多少无辜的生命 …… 这不是任何人的错误,我们需要觉悟,记下这段悲痛的医学史
吧--
我今天在此郑重地说：什么是疾病!疾病是我们的生命本能活动。我们怎样对待
疾病就是怎样对待自己的生命。用刀、用毒药对待疾病,我们自己承担了刀与毒药的
伤害。用顺应自然规律、顺势利导的方法,我们得到了生命的和谐。我们知道了什么
是疾病, 知道了疾病是我们的本能系统保护自己的活动过程,我们就知道了什么是
医学。
二、系统医学改变了疾病的概念，确定了中医的概念
看到在临床上出现的系统效应, 一方多病,万人一方,解释了一病多方 ,统一了
多元的辨证体系。
中医、汉医、国医、传统医学、原创医学,这些称谓都有人提出不同的意见,说中
医太泛。中国有汉医、蒙医、藏医、苗医……都是中国医,四个民族医谁能代表这个
国家呢？ 而且现代医学在中国居于主导地位。说传统、原创都不可以,因为四个民族
医学都是传统都是原创,所以中医的概念至今确立不了。生命本能系统的发现, 上承
《易经》《阴阳五行》的哲理思维,下接《 伤寒论》的方法系统,以顺应自然规律、
因势利导的方法,使生命本能活动恢复自然和谐的过程。我想 这应该是中医的概念。
这既承接了传统,又说明了自身的本质内涵,又与世界上任何医类有了根本的区别。中
医是否可命名为“中国系统医”？

--- 第 9 页 ---
- 5 -
“中国系统医学”是对人体生命本能系统的认识,在临床中看到疾病的本能系统
的活动；是依据本能系统活动的趋势,用顺势、助动的方法恢复其本能系统活动的自
然和谐过程。系统医学的行为因为是认识系统,助动系统,恢复系统的和谐,所以疗效
也是系统的效应。如前面说的, 治疗高血压、高血脂，一剂化脂汤把高血压、心血管、
脑血管、脂肪肝、肾小球硬化、前列腺肥大、肢体震颤、阿尔茨海默病、语言意识障
碍、肢体麻木、疼痛 ……全部治愈。这是个什么现象？这是个生化系统、血管系统,
恢复正常活动的系统效应。这个系统效应, 在糖尿病及其所有的并发性疾病中同样是
系统效应, 就是生化汤一个方剂将糖尿病及其并发性疾病全部治愈。 系统效应在系
统医学的临床中,是普遍现象。这个现象是发展了传统医学的一方多治和一病多方的
系统性特征。
就说这个系统效应, 它是人类数千年的梦想,梦想有一张药方, 一个药能治愈十
几个、几十个病。正当人类面临空前的健康危机时,这个梦想成为现实,这是系统医学
对人类的贡献,一切的药源性疾病、医源性疾病从这里消失。
1800年来,中医《 伤寒论》的问世衍生了方法系统六经辨证；受六经辨证的影响,
出现了阴阳表里寒热虚实八纲辨证、脏腑辨证、经络辨证、三焦辨证、卫气营血辨证、
三因辨证, 等等。1800年,中医不断地在探索辨证治疗的方法,但除了六经辨证以外没
有完整的方法系统。这是因为六经辨证的本质意义— 生命本能方法系统并没有被认
识清楚。不管你如何模仿,形式可以相似,但没有一个可以成为完美的方法体系的辨证
法。所以后来,这些辨证方法,只能是各行其是、互不相通、自立门户, 形成中医的多
流派,理论芜杂,随意性的东西越来越多。形成三四个流派,看一个病有三四个说法,写
出三四个不同的处方, 一个能治病,个个能治病； 一个不能治,个个不能治。随意的
解释给中医无端地添了许多诟病。在20世纪50年代, 中医界即有人提出统一辨证法。
欧阳琦教授与我讨论过这个问题。50年过去,统一辨证法没有人提起了。本能系统医
学的出现,使七个辨证法在外源性疾病与内源性疾病的方法系统中合而为一了,中医
从此而易学易用,复制容易,周期缩短。这是系统医学出现后发生的内部变化。
系统医学的发展,在医学模式改变的同时,必将引起相关的服务模式、制药工业的
转变,种植、采集、加工行业的改革,并且使一些伪科学退出,产生医药经济结构的变
化。一个强大的系统医学体系, 制药、向外输出等都将对社会思想、国民经济发生巨
大的影响。特别是系统医学在给予世界人民健康的同时,健康会成为和谐理念的载体,

--- 第 10 页 ---
- 6 -
为世界人民乐于接受。中国不仅是一个经济大国,更是以文化大国 的形象屹立于世界
!
郭生白 谨识
于松林园三胡堂2009年8月15日
【此文有删节】

--- 第 11 页 ---
- 1 -
第一篇 阴阳五行新解
阴阳五行,2000 多年来许多哲人大家对他多有解释,见仁见智之言论载诸典籍,
本人不敢对其妄加臆断。
自“五四”新文化运动以来,近百年间不断有人将阴阳五行贬斥为“迷信”“封
建”“落后”“不科学”“没有推演”“阻碍现代科学发展”的东西,而且每每都是
与中医捆绑在一起来贬斥的。远的如 1917 年余云岫要废止中医,近的如新中国成立
初王斌要把中医同封建社会一同消灭。此后, 中医一直面临“被改造”的命运,时至
今日主张“废医存药”的尚大有人在。
另一方面,许多有识之士把中医看作中华民族的第五大发明。我记得钱学森先生
曾说过, 中医的奥秘一旦被破解,将引起一场(医学)革命。2002 年中医正处在艰难时
刻,著名中医邓铁涛先生在《 中 医复兴论》序言说：“(中医) 这个第五大发明,将
在21世纪发出耀眼的光辉。”毛泽东也曾说过, 中国医药学是一个伟大的宝库,并说
过中国对世界的大贡献,第一是中医。
为什么同样对一个中医,竟然有如此天上地下的褒贬差别呢?
记得十年动乱时期,我目击一群“造反”者焚烧、砸烂文物的场景。他们也是把
迷信、封建、反动这些字眼强加给文物。可怜他们并不知道自己毁灭掉的是自己民族
的文化! 试问:余云岫、王斌二位知道阴阳五行与中医吗? 知道中医是怎样愈病的吗?
我敢断言,他们根本不懂为什么中医以阴阳五行作为核心理念。
20世纪初,孙中山、梁启超、陈独秀、鲁迅诸位先生认为, 中医诚可以愈病,却不
能以愈病之理喻人。这个问题,似乎至今还没有人回答过。但是,钱学森先生预言了中
医对世界医学未来的影响,而邓铁涛先生 2003 年降服“非典”的实践,更向世界展示
了中医的实力。
中医为什么会从冷落中复兴? 中医为什么会影响世界医学? 中医是怎样愈病的?
阴阳五行是什么? 为什么中医与阴阳五行灵肉交融? 对这些问题,我陋不自揣,试图
以现代人的思维、以现代人的观念、以现代语言来表述一番,索性也把阴阳五行与中
医捆绑起来一同理论。若海内外师友不吝赐教,则为幸甚！
一、阴阳五行是什么

--- 第 12 页 ---
- 2 -
阴阳五行是哲学? 是人文哲学? 是思维哲学? 是生命哲学? 这些暂且不论,先看
清内涵再说。阴阳五行理论具有哲学的一切特征, 即具有无定论性、宏观性、普遍性、
抽象性,古今中外哪一个学者都难 以说清楚阴阳五行到底属于哪一个领域。军事家研
究它用于制胜强敌, 中国的兵法崇尚，“以不战而屈人之兵者为上”, 以“一战而胜
者为中”。这种军事思想是从哪儿来的? 阴阳五行！墨子与孙子不过是用了五行中依
赖与制约关系发生的变化而已。诸葛亮在隆中与刘备论天下三分之策,同样用的是阴
阳五行中依赖与制约构成的三角关系。赤壁战败,曹操逃命华容道,诸葛亮深知关羽不
会杀曹操而特令关羽赴华容,还为推卸不杀曹之责而命关羽立军令状。为什么? 如杀
曹则破坏了相互依赖相互制约的鼎足形势,蜀国便无存在的依托, 这是在政治上运用
阴阳五行。此外,经济学家研究阴阳五行可有富 民强国之策,厨艺家研究阴阳五行可
以调和众口。今天我重新解释阴阳五行,是为了中医用以疗疾养生。阴阳五行是无定
论性的,可以从任何方向和角度解释。
古人从金、木、水、火、土五行衍生出五方、五色、五气、五味、五谷、五果、
五蔬、五畜、五脏……配以生、克、制、化,形成一个有秩序的“五”的关系。近代
学者郭沫若先生的《十批判书》认为,五行金、木、水、火、土是古代先民不满于神
权统治,提出这个原始的“原子说” ,认为宇宙万物是五种物质组成, 以反对神权统
治。对于几千年以来的文化遗存,人们有不同的认知,这是很自然的事。一切解释都是
仁者见仁,智者见智。至于读者,择其善者而从之可也。
我对阴阳五行的解释,是从什么方向去认识的呢?《黄帝内经》有一段讲阴阳五行
的话：“夫五运阴阳者,天地之道也,万物之纲纪, 变化之父母,生杀之本始,神明之府
也,可不通乎？” 这段话说得好极了,指出了研究阴阳五行的方向,说明了阴阳五行的
内容,而且断言为医不通晓阴阳五行是不可以的。
这里所谓的“五运”便是五行。古代五运与五行同指五项运动。运（運）字不用
说,“軍( 军)” 在走动这不是运动吗? 行字为彳、亍组成, 彳读“chì”,在甲骨文
为脚、胫、股相连之象,意为向前迈步；亍读 “chù”,意为止步。一迈一止即向前移
动。所以说运与行都作运动解。
阴阳在这里的意义很明确, 阴为静态,为具象有形质的东西； 阳为动能,是无形
质、无象的东西。两者是普遍对立而又统一的。阴阳这个东西在运动,是五项运动(五
行)。

--- 第 13 页 ---
- 3 -
“天地之道也,万物之纲纪”,是说阴阳五行运动乃大自然的运动规律,这个运动
规律是万物的纲纪,金、水、木、火、土在这里代表万物。如果只把金、水、木、火、
土看作是五种物质,无论如何你也说不通“生杀变化”的深邃内涵,只有金、水、木、
火土代表万物才能说通。
金、水、木、火、土不是五种物质,而是五项运动,所以称五运、五行。金不是金
银铜铁,水不是氢二氧一,木不是松柏杨柳,而是宇宙万物的五类形态和五行运动。什
么运动呢? 自然之规律的运动、万 物之纲纪的运动、生杀之本始的运动、变化之父
母的运动,你说什么运动能涵盖这些丰富的内容呢?
这里我们先认知一下什么是道。对于道,《 说文解字》解作所行的道也。那么宇
宙万物行走的道又是什么呢? 用现代语言说,就是在无限的时间与空间里自然万物生
死盛衰变化的运动规律,就是天地之道。
什么是纲纪呢? “纲”是一个大网的纲绳, 提起纲,不论网有多大,就一目不少地
带了起来；“纪”是制丝人把丝的每一端都归于一纪之中,只要握住纪,丝无论多少便
被提了起来。
“万物之纲纪”,这里是指五行阴阳运动把宇宙间纷繁复杂、万万千千的事物归
纳在五行运动之中,万物的生死盛衰一切变化的发生、 一切发生的根据、一切变化的
原因,尽在五行阴阳运动之中。反过来说,我们掌握了五行阴阳运动的规律,便了解了
万物生死盛衰变化的由来与根据。就生命而言,我们看到阴阳五行运动的规律,就是生
命 由生到死的变化规律。
这是《黄帝内经》告诉我们的。《 黄帝内经》的作者是谁? 不可知。但书中说
的这些话是有根据的,是对五行阴阳深邃内涵的概括论断,它是阴阳五行的研究方向,
是可信的。从先秦至今,研究阴阳五行的学者很多,说法也不尽相同。古人的研究是古
代人的智慧,我们今天不能只会亦步亦趋踩着古人的足印走, 而是要继承和发扬。 继
承,不是复古；发扬,则要有新内容,起码要用现代人的思维、现代人的语言去表述,用
现代人的观念去认识生命与生命过程 。我想 , 阴 阳五行应该是大众可以理解的阴
阳五行,应该是现代人的阴阳五行。
阴阳五行是大自然的运动规律,是万物的纲纪,是生命的根本, 是一切生命生死
盛衰变化的原因。这不是生命科学吗? 宇宙万物生死盛衰变化的根据既然被归纳为五
大运动,那么这五大运动是什么呢? 在研究了前人的见解之后,结合现实的思辨,我们

--- 第 14 页 ---
- 4 -
认识到,阴阳五行运动是宇宙万物之间的普遍规律—阴阳离合而生杀、相互依赖而生
存、相互制约而均势、相互变化而常新、终始嗣续而永恒,这就是五大运动的均势平
衡状态。
天地之常道,即生命的常态,可称生态。在生命的常态也即生态之中,表现出生命
的自主性、共生性、排异性、应变性、守个性五大生命能力。这是阴阳五行运动在生
命过程中形成的保障生命的本能, 是医学家研究阴阳五行所面对的目标。作为医生,
必须通晓阴阳五行与生命五大本能, 因为这是生命生死盛衰变化的根本。掌握了这个
根本,你便掌握了对生命生死盛衰变化的权衡。这其中有取之不尽的认识生命的智慧,
所以《黄帝内经》说:“可不通乎?”
二、五行运动中的“天人合一”
阴阳五行是把天(大自然)与人合二为一来看的天人合一观。什么是天人合一呢?
天人一体,大自然中有我,我中有大自然；我中有你,你中有我；你便是我,我也是你。
有了天人合一观,才可以研究阴阳五行。
（一）阴阳离合而生杀
在五行运动中,阴阳离合而生杀是什么? 无形无象的动能为阳, 有形有质的静物
质为阴, 阴与阳合,便是生命的形成。一个有形的质,涵人了无形的动能,或者说无形
的动能附在了有形的物质上,一 个生命物便产生出来了。
一切动植物,凡是有生命的东西,无不是阴涵阳附即阴阳合德而生,阴阳离决而死。
什么是阴阳离决呢? 一个动物生命存在时,身体器官每个细胞都是在运动的。如果这
个动能离开了身体、器官与细胞,也就是动能与形质分离决裂了,这个动物便死亡了 。
所以说阴阳离合而生杀--阴阳离合便是生与杀的根本。
（二）相互依赖而生存
阴阳合德,开始有了生命,但生命要持续下去,必须要依赖他物。 也就是说,宇宙
万物的生命必须是在相互依赖中才能生存。想想看,阳光、空气、水与大地是万物所
依赖,牛羊及其他食草动物要依赖草木,食肉动物要依赖食草动物,食肉动物之间也有
食与被食的关系。昆虫依赖草木,鸟类又依赖昆虫 ……这个相互依赖而生存的关系很
复杂,不是一条链,而是横竖曲直多维交织的立体网络。

--- 第 15 页 ---
- 5 -
这里说的相互依赖,不是单指营养,还有多种共生关系。如天麻与蜜环菌、蚂蚁与
蚜虫、白蚁与体内的鞭毛虫,还有寄生虫、寄生植物、菌类等,包括生存的多方面。总
之,宇宙间没有一个生物是可以 单独生存下来的,每个物种都不可少, 因为缺了一个
会使另外一个或几个失去依赖,造成另外物种的灭绝或灾难。这就是天地之道—万物
相互依赖而共生共存。
（三）相互制约而均势
生物在相互依赖中,必然会发生制约。这里我们只说昆虫与草木之间、鸟类与昆
虫之间、牛羊麋兔与草木之间、食肉动物与食草动 物之间的关系。凡食草动物皆依
赖草木,草木生长多少制约着食草动物的多少；食草动物的多少制约着食肉动物的多
少,而草木生长又受到天地阴晴雨雪的制约。因而,草木生长、食草动物、食肉动物都
是受天气的制约,且食者与被食者相互制约。总之,制约是依赖中产生的,没有依赖便
没有制约。没有制约的生命同样会走向灭亡,依赖与制约都是生存必不可少的,如果有
一个物种失去制约,必会因自我膨胀而灭亡。
20世纪50年代,在中国发动“除四害”,麻雀被列为四害之一,遭到被消灭的命运。
如果麻雀被大量杀死,农田的害虫便不受制约地大量繁殖。农田被迫施用农药,害虫被
毒死,鸟类也因吃了被毒死的害虫中毒而死,导致麻雀、喜鹊、乌鸦很多鸟类急剧减少
,造成一个恶性循环。至今农田仍旧依靠农药, 因而鸟类繁殖困难,虫害也更加难以遏
制。
这么多年来,我们的每日三餐之中,粮食、蔬菜、水果哪一样不含农药? 谁知道我
们的子孙到哪一代才能不吃农药！ 这是人为地破坏了生态平衡,使昆虫失去制约而导
致的恶果。宇宙万物在相互制约、 相互依赖中相互磨合,形成均势平衡,是大自然的
生态。它一旦被人为破坏,绝不是人可以重建的,一定要等到大自然重新磨合,才能再
一次出现生态的均势平衡。
（四）相互变化而常新
宇宙万物在相互依赖、相互制约中生存,这是天地之道,是大自然的运动规律。蕴
含在依赖与制约中的,是变化。草原变成了牛群、羊群；牛羊的一部分变成了食肉的
猛禽、猛兽,还有人……这是变化, 宏观的变化。

--- 第 16 页 ---
- 6 -
宏观变化是从微观变化而来的,说宏观变化自应概括地看微观变化,如动物体内
的营养代谢、基础代谢……这些都是概括在生命过程之中的。“宇宙万物之间与万物
自身”这个提法, 自然是宏观和微 观都在其中。一个人的生命,一株草的生命,一个
细菌的生命,一个细胞的生命,是平等的、并列的,大自然中没有大小尊卑,都处在阴阳
五行之中。
人的生命在哪里? 在人自己的生命过程之中。而生命过程就是阴阳五行的运动过
程,相互变化,无时无处不在。只有相互变化,才能保持生命的常新。器官、组织、细
胞、DNA之中,不是人的生命,而是组织、细胞、DNA自身的生命,它们的有机组合与代
谢变化才是人的生命。
（五）终始嗣续而永恒
宇宙万物在阴阳离合运动中生死,在相互依赖中生存,在相互制约中均势,在相互
变化中常新。生死、生存、均势、常新,综合起来就有了永恒。宇宙是永恒的,万物也
是永恒的。万物的永恒是在终始 嗣续运动中的永恒存在, 这就是宇宙万物父生子、
子生孙、孙又生孙……所保持的万物的永恒存在。
三、生命在五行运动中的五大本能
阴阳五行运动—阴阳离合而生杀、相互依赖而生存、相互制约而均势、相互变化
而常新、终始嗣续而永恒。这五行运动存在于宇宙万物自身以及万物之间,凡是有生
命的物,无分大小尊卑,都共生共 存于五行运动之中。不知在持续多少岁月的千百万
亿年中,生命在其运动的悠悠过程中日益完美,衍生出生命的五大本能：自主性、共生
性、排异性、应变性、守个性。这五大本能特性,是生命排除自身运 动过程中外源性
与内源性伤害的职能系统,没有这五大本能,生命是很难存在下去的。一个生命的健康
水平,便是这个职能系统的健全水平。这个职能系统不是某一个或几个器官、组织的
功能能够体现的,而是由人体各器官、组织的整体生态运动所产生的宏观效能体现的。
这五大本能,只有在生命活动过程中才能存在。
（一）自主性本能
自主性本能是自阴阳合德之一瞬间开始的一 动一静的运动本能。这个运动直到
阴阳离决时才停止, 自主性运动的开始就是生命运动的开始。为什么叫自主性呢? 请

--- 第 17 页 ---
- 7 -
问,有谁命令它运动吗? 没有。 《道德经》中所谓“夫莫之命而常自然”,说的就是
它自己在运动。这个自主性运动与生命同步,一个人 ,心脏的张缩、胃肠的蠕动、肺
的开合、细胞的运动 ……器官、组织不同,运动形式有别,但它们的运动都是自主的。
【此处有删节】而且,在一个生命体中,各器官、组织虽有运动形式的区别,但它们是
协调地共同完成同一个生命程序。内在的一切都根据生命的需要,快慢、大小、高低、
上下、内外、左右地调节着,总是和谐而精当地运动着,这就是生命巨系统中一个自主
性运动系统形态。
自主性运动系统中一个重要的问题,就是自从阴阳合德生命运动开始之后,这个
生命的自主运动便是阴阳互根、阳长阴消、阳消阴长的过程。阴是物质,比如营养物
质；阳是动力,是营养物质进入体 内经过消化、吸收、代谢变化成能量而产生的动能,
这个动能便是阳。从食物入口,咀嚼入胃,胃的蠕动分泌,胆汁的泌出,小肠的运动分泌、
消化吸收,肝、脾的代谢,一系列的运动,都属于动能的阳。这生出来的能量物质属阴,
这属阴的物质又会发生出有运动能力的阳；这个过程便是一个阴阳互根的过程。 这
个生命过程很重要,一个生命自阴阳合德形成开始有自主性运动以后,始终是在阴阳
互根中生存, 直到生命终结。
我想进一步具体说明一下阴阳互根发生自主性运动这一现象。 例如,动脉粥样硬
化性心脏病,出现心前区压迫感、早搏、房颤、心律失常、心绞痛、心肌坏死,所有这
些症状只有一个原因,即因心肌缺 血。心脏一旦供血充足,所有症状都会消失。再如
心脏移植,一个心脏从胸腔取出,已停止了跳动,但在植人另一个胸腔、吻合了血管之
后,血液流人心脏,心脏立即跳动起来。上述两例都是阴阳互根的例子, 自主性运动存
在于阴阳互根之中。
中医自张仲景以来,便根据自主性运动法则和阴阳互根的原理,以助阳、回阳、补
气、滋阴、育阴、养血等理法,治疗内源性功能性疾病,使千千万万人走出死亡,得到
健康。但自主性运动是不可取代 的,激素类药物长期使用导致的严重后果,便是取代
自主性运动的恶果。违背自主性,便是违背生态规律。
（二）共生性本能
宇宙万物之间相互依赖、相互制约的共生关系,决定了万物之中不能有一个被消
灭,也不可能有一个能单独存在,单独一个生命是不可能生存下去的。 哪有一个不吃

--- 第 18 页 ---
- 8 -
东西而能生存的生物呢? 而且,消灭其中任何一种生物,必会造成另一种或几种失去
依赖而不能生存,也会使某一种生物因失去制约而自我膨胀。无论是失去依赖还是失
去制约,都会引起多米诺骨牌效应,造成生命的灾难性结果。
前面提到的“除四害”消灭麻雀而导致的灾难,就是因为破坏了依赖与制约关系,
打破了共生性结构,这只是一个万物之间的共生性关系的例子,人体也是如此。人体五
脏六腑、营、卫、气、血、四肢百骸,它们之间在生理关系中同样是共生性关系。
在病理关系中也是如此。例如, 营养代谢系统功能依赖内分泌系统功能, 内分泌
系统功能又依赖自主调节本能系统功能,而自主调节本能系统功能又依赖营养代谢系
统的能量供应。三个系统在相依 赖中又必然相互制约,形成一个共生关系。
生理上的共生性,又导致病理中的共生性质。例如:糖尿病为什么总出现三高—高
血糖、高血脂、高血压? 而高血压、高血脂又常常导致高血糖以及免疫功能低下,这
是一个常见的代谢、分泌、免疫三系统的共生关系。所以在治疗中,无论治糖尿病还
是治高血压、高血脂,总是治一病而三病同时痊愈。
共生性现象在中医的案例中是不胜枚举的。众所周知, 中医有内病外治而愈的,
如针灸、按摩、药敷、药浴等；有外病内治而愈的,如溃疡不愈合、疱疹、疮疡、多
发脂肪瘤等。这些都是以生命的共生性关系为基础的。
顺便说一下,不了解生命的共生性是当不好医生的。例如糖尿病、高血糖、高血
脂、高血压、动脉粥样硬化、大血管病、心脑血管病、周围血管病、肢痛、肢麻、溃
疡不愈合、脂肪肝、肾小球硬化、前列腺增生、白内障、眼底病……许多的并发症都
会发生。怎么办? 不知道生命的共生性,便只能心病治心、肝病治肝、血糖高降糖、
血压高降压、血脂高降脂、眼病治眼、脚病治脚……这样一对一地对抗治疗,结果是
病不能治愈而药害日增, 这就是为什么有些人终身服药的原因。而通晓阴阳五行、掌
握生命共生性法则的医生,对上述糖尿病无论并发症有多少,只一方一剂,所有症状就
能悉数解除而痊愈。对这一点你相信吗? 你今天若不信其有, 明天相信也不迟,而我
不能不说,真善美尽在大自然中!
共生性法则是中医临床中对药物选择时必须考虑的问题。 比如我们用降糖药或
其他化学药,只考虑某一疗效而忽视药物的毒副作用 ,往往要治的病没治好却伤害了
肝肾,其后果不问可知。有时我们 切去脾脏,结果造成了无脾综合征。诸如此类,都因
为不懂得生命的共生性法则。

--- 第 19 页 ---
- 9 -
（三）排异性本能
生命过程中的排异性,是生命本体保护自己生存的本能。以人为喻,人用于饮食、
呼吸、视听、汗腺、大小便等的全身孔窍,都是外界通向内部的通路 ,也都是内部通
向外部的通路。外界的有毒有害物 可能经这些通路侵人内部造成对人的伤害甚至死
亡 。人体在任何一个通向内部的路径都有防御,但若防之不力时,有毒有害物侵入了,
人体的自主排异本能系统便动员相关体能将有毒有害物通过相应的 通路排出体外,
以保障生命过程的稳定。同时,对自身内部在生理过程中产生的有害物、废弃物,也由
自主排异本能系统经由相关通路排出体外。一般说来, 固体废弃物经由大便、呕吐排
除；液体由小便与排汗排除。全身的孔窍,甚至微血管都可以做排异的通路。在人的
生命运动过程中,排异系统时时刻刻都在清除体内的异己物质,送到各便利通路代谢
于体外,以保障生命的稳定。
排异系统在人的生命活动中非常重要, 中医早在2000年前已经非常成功地利用
排异本能治病了,到《伤寒论》问世, 已经成为一个临床治疗体系。今天,我要对天下
说,《 伤寒论》与清代吴鞠通《 温病条辨》的临床疗效是超现代的! 为什么一个医
学成就能够跨越 2000年呢? 这完全是由于阴阳五行的生态理念对生命运动的智慧认
识。下面,我愿对此做简单的介绍。
张仲景对伤寒这个外源性疾病( 致病生物体感染),在明确认识人体生态中的排
异功能后,用因势利导的方法把致病物排出体外而愈。下面请看《伤寒论》的阳性病
理系统的临床案例。
阳性病是指自主性运动处于常态,机体的排异功能有能力对致病生物体做出有效
的排异反应。如果自主性运动能力不足,机体排异职能无力做出排异反应,则称为阴性
病病理过程。在阳性病过程中, 由于病理的器官组织部位不同、排异的代谢通路不同,
也可称为病位不同,而区分为表、里、气机三个病区。以阴阳消长为经界,称为太阳经、
阳明经、少阳经,是三个经界不同的阶段。
太阳经病理反应在表。表,是个病区,就是排异反应的区域,排异的通路在汗腺。
凡是在表的排异反应都有共同的特征:脉浮、发热 恶寒、头痛、身痛。其治疗原则是
因势利导,方法是汗解。汗解法,又 根据病理趋势不同而分别有解肌法、发汗法、助
阳解表法、清热发汗法、逐饮发汗法,等等。其方剂有桂枝汤、麻黄汤、葛根汤、小

--- 第 20 页 ---
- 10 -
青龙汤、大青龙汤、桂枝加葛根汤等。汗解法的目的不在发汗,而是以排除病理物质
为目的的方法。
清乾隆年代,急性传染病流行,如麻疹、猩红热、脑炎、斑疹、伤寒等,又有吴鞠
通、叶天士等人在《伤寒论》的影响下着有《温病条辨》《温热经纬》等书,以辛凉
透表法丰富了《伤寒论》汗解法的排异方法。自东汉张仲景到清代吴鞠通、叶天士大
师们的临床贡献,使中医对外源性疾病达到超现代的临床疗效,这也是中医为什么不
用灭菌消毒的药能治好致病生物体所引起的传染病的原因。
说超现代,这个话的分量并不轻松。1956年河北省流行乙型脑炎,用抗生素治疗,
死亡率甚高而多有后遗症；而蒲辅周先生用中医药治疗167 例,全部治愈,且无一例后
遗症。2003年的“非典”流行, 广东中医药大学邓铁涛教授院内治疗60例、院外会诊
几十例,均无一例死亡。这在世界医学中是不是超现代的临床水平? 当然, 中医学的
超现代水平并不止于此,这只是中医利用排异性本能愈病的少数例子而已。
再举一个阳明病。阳明病的排异反应在里。里,也是个排异反应的病区,这个病区
的代谢通路是胃与肠,所以有吐法、下法两种,其实质都是依据病理排异反应的趋势,
因势利导把病理产物排出体外。 若病理物在胃中, 因其欲吐之势而用瓜蒂散涌吐而
病愈。如果病理物在肠内,肠的排异职能反应是大便 ,其病势表现为“发热恶热,不大
便三五日或六七日,神谵语,不识人,腹满胀痛, 日晡潮热等” 。这种趋势欲排异于大
便,但结肠干燥而不通,为下夺之势,可因其势而用下法。下法中可根据病情缓急而因
势用白虎汤通便,或调胃承气汤、小承气汤、大承气汤通便,使患者排除病理物质而愈。
张仲景因势利导而用的下法很巧妙,且变化多端。如对腹中瘀血者,有桃核承气汤；
对腹中肿块发热者,有大黄牡丹汤、下瘀血汤、大黄蛰虫丸汤；对腹中有水饮的,有五
苓散、猪苓汤、十枣汤、茵陈蒿 汤、茵陈桅子汤等。到清代吴鞠通,排异法又创制了
增液承气汤、宣白承气汤等,使下法排异之法更加丰富。
中医对人体生态中的排异性能力的理解,使2 000年来的医学临床治疗达到出神人
化的境界,在许多疾病中出现了奇迹。可以预料, 当今许多被现代医学认定为“终身
服药”的病, 以及癌症、艾滋病,都会在人体排异性本能理论框架中得到治疗。
机体生命中的排异性,被认识的时间比《伤寒论》更早,其成就也更完美,有不少
奇迹。但是,违背排异性法则的治疗也很普遍, 比如我们感冒了常是使用退热、止痛、
抗过敏等对抗方法与药物,这些行为正是违背了排异性反应机制,使致病物质得不到

--- 第 21 页 ---
- 11 -
代谢排出,结果造成并发症或后遗症,常见的有肺炎、肺感染、鼻炎、咽炎、心肌炎、
膀胱炎等。所以,世俗中“感冒生百病”的说法,其实是病理物质没排出体外引起的。
顺便说一句, 为什么机体对一些化学药产生抗药反应? 这也是排异性功能在起作用
的结果。
（四）应变性本能
应变性本能是人体在生态中改变自我以适应环境的本能。当人体内、外环境突然
或逐渐发生变化时,应变性本能会做出相应的反应,如寒、热、缺氧、饥、饱、劳、逸
等。应变性本能系统会改变机体自身的皮肤、汗腺、血压、心率、血管……以调节自
我来适应环境。生活在西藏高原的人们,适应缺氧的环境；生活在高寒地区的人们, 习
惯于寒冷的环境。这些是生命过程中人人常见的应变性现象。在50年前,剃头的师傅
都长有一双大脚,因为他需长年站着工作,又须站得稳, 应变性本能改变了他的脚；木
工师傅常年吃力地用手推刨,应变性本能改变了他的双手,手得粗大有力。任何一个生
命,都有应变性本能。
中医很早以前便在阴阳五行中发现了应变性本能。有记载表明,16世纪, 中医以
人痘接种天花,是把天花病毒接种到人体,使人在生命过程中与天花病毒共处,结果人
体生态中的应变性本能改变了自我,使机体适应了病毒环境。这是人体应变性改变自
我适应环境的一种典型表现。中医这个对生命认知的智慧,100多年后被英国医生琴纳
学去,改为牛痘接种。
艾滋病病毒与猴子的和平共处,也是应变性的结果。蟑螂吃灭蟑毒剂,只需六代便
可以得到自身应变性带来的免疫力。艾滋病病毒与猴子、蟑螂与毒剂的和谐共处,是
自然生态中的应变性本能使然。16 世纪的人痘接种天花是中医阴阳五行的智慧,后来
发展为牛痘接种,经400 余年在世界上消灭了天花！
这是一个值得人们深思的问题。中医把痘毒引入人体自身,艾滋病病毒与猴子的
共处与磨合,都是用生命自身的应变性本能改变自我来适应有毒环境 。这是个什么理
念? 是天人合一、自然和谐的理念。西方人20世纪20年代末发明青霉素时,举世为之
欢呼, 以为杀灭病菌的药造出来了,人类有救了！ 然而,杀菌、抗菌不过六七十年,结
果是病菌越杀越强,传染病越来越多。中医通过人体改变自我适应自然 ,400多年的结
果是消灭了天花(天花在世界绝迹)。是什么原因造成了这样不同的结果? 最根本的原

--- 第 22 页 ---
- 12 -
因是理念的问题—一个是对抗自然、改变自然,与自然为敌让自然适应自我；一个是
按照生命运动规律来对待生命,通过改变自我或者说完善自己来适应自然；这是东方
文化与西方文化在医疗上的重大差异 。东方文化中天人合一、生态平衡的理念,经过
四五千年的传承和发展, 向全世界证明：来自阴阳五行运动的生态平衡理念,是保障
自然和谐、社会和谐、生命和谐的珍贵法宝。
应变性本能是一切生物共有的,动物、植物有,病菌、病毒也有。植物从热带迁至
寒带,或从寒带迁至热带,都可以逐渐改变自身而适应新气候环境生存下来。蟑螂对于
毒饵只需六代即可获得免疫力, 这是蟑螂的应变性本能使然；中医以人痘接种400 余
年使天花病毒在世界绝迹,这是人的应变性本能使然；青霉素在人身上使用数十年,
用药量不断增大而传染病却逐年增多、不良作用逐年加剧,这是病菌的应变性本能使
然。值得我们深思的是:同是一个应变性,顺之与违之有如此不同的结果。现在医疗上
许多疫苗的应用,正是中医天人合一、人体应变性本能理念的临床应用,其前途必定广
阔而光明。
（五）守个性本能
生物的守个性本能是物种保持其生物个性的延续的生态法则。 如果生物没有守
个性,万物便失去了区别,那将是不可想象的灾难。因为有了生命的守个性,万物才成
其为万物。物与物之间、类与类之间、个体与个体之间,出现万万千千同中之异、异
中之异, 以致万顷森林无相同之木,天下树木无相同之叶,世界60多亿人无相同之面
孔, 无论动物、植物,其子孙万代各有差异。生物的守个性法则,使其在 保持自身种
的纯度的同时,又保持了物种的多样化。
生物的守个性法则,在优生学的研究中有着丰富的内容。
阴阳五行运动衍生出五大生态法则,是生命赖以生存、发展的动力本源,贯穿于生
命自始至终的全过程,是生死盛衰变化的根据。医学家临床治病以及养生,顺之则昌,
逆之则危,实所谓天地之道不可违也。
四、阴阳五行的启示与推演
（一）阴阳五行：系统性之推演

--- 第 23 页 ---
- 13 -
中医在《伤寒论》辨证施治理论和方法体系之外,另一大临床医疗体系主要是医
方体系(如晋代的《肘后备急方》、马王堆汉墓出土的帛书《 五十二 病方》、唐代
孙思邈的《备急千金要方》《千金翼方》…… )。唯张仲景在阴阳五行的启示下推演、
建立了理、法、方、药一体的临床医疗系统。在这个大系统中,张仲景融人了信息系
统、控制系统,把《伤寒论打造成无古无今、超现代的临床医学体系! 如今, 中医于
21世纪初更完善了《伤寒论》临床医疗系统,将现代信息处理与控制程序理论充实了
进去。这是在现在的中医医疗现实可以验证的,我在此绝无邀宠之意。
《伤寒论》临床医疗系统的构建,完全是在阴阳五行的启示下推演而来的。阴阳
五行本身就是一个包罗宇宙万物运动内在机制的巨系统,这个巨系统又以五行运动的
五种不同属性分为五个大系统,每 个大系统中还可以根据需要以不同个性分别为若
干子系统,甚至无限可分。
宇宙万物的运动千姿百态、万门千类,是阴阳五行理论体系将其整合为一,成为一
个巨系统。这是一个无限整合,没有这样的无限整合,我们不可能得到对宏观世界的正
确认识,而对生命规律的认识也只有在对宏观世界的认识中才能得到。在认识了生命
规律之后,再用分割的方法从宏观世界进人微观世界。在对微观世界的认识过程中,你
会把从宏观世界中得来的对生命生死存亡盛衰的认识加以更深刻、更真切的升华！如
果不了解宏观世界的大道理就对个体进行无限分割,进人微观世界去寻求生命规律,
那你就成了“不识庐山真面目,只缘身在此山中”。这里,我是讲系统的意义—系统是
对事物整体的宏观认识,宏观认识即普遍性、共同性的认识,也是普遍规律的认识。进
行系统认识的功能,就是我们以共同性为指导去认识个别性,去更好地解决问题。
“系统”这个词是外来语还是本土语,我没考证 ,在汉墓出土的简书中是没有的,
也就是说在汉代尚没有这个表述。那么我根据什么说阴阳五行是涵括整个宇宙万物的
巨系统呢? 说伤寒六经辨证治疗 就是临床治疗的完整系统呢? 很简单, 阴阳五行本
身便是同类事物以内部联系而组成整体的理论体系 ,伤寒六经理论也同样如此。中国
古代没有系统这个表述,《黄帝内经》称阴阳五行为万物之“纲纪”, 张仲景命名伤
寒治疗体系为“六经”,而“纲纪”“经”“系统”三个词每个字都是由“系” 字与
谐音字组成的。纲是网的纲绳,千万个目系于一纲；纪是治丝用词, 即把散丝的头绪
整理出来为纪；经是织物的纵线,可引申为道路、规范；系为丝所连缀的同类事物, 以
及内部联系组成的整体,与系统没有区别 。我们的老子说:“道可道非常道,名可名非

--- 第 24 页 ---
- 14 -
常名。”2000年时间之隔,纲纪、经、系统,名称虽有不同,而实质则一。 由此,我们
可不可以确认伤寒六经系统是受阴阳五行的启示而推演出来的呢?
我再以阴阳五行与伤寒六经系统的内在联系展现给大家看:张仲景开宗明义,首
先把伤寒中风同类疾病分为阴、阳两个系统,病有发热恶寒者,发于阳也；无热恶寒者,
发于阴也。无形的动力是阳,有形的器质是阴。阴阳合德,一动一静,是生命过程；阴
阳离决,有静无动,是生命灭亡。这是生命生死中的阴阳。那么生命过程中的阴阳是怎
样的呢? 生命过程中阴阳是均势平衡,也就是动态平衡。
我们可以设定一个阴阳正(+) 、负(-) 值。“+”为阳性值,表示机体的自主性运
动处在正常状态。 自主性运动本能是一切生命机能的动力, 自主性运动处在正常值
中,共生性、排异性、应变性等都处在正常运动之中；如果自主性运动在“–”值状
态,那么共生性、排异性、应变性运动等表现为动力不足,整体处于阴性状态。所谓“
病发于阳” ,便是病发生在“+”值中,机体的自主性、共生性、排异性、应变性能力
处于正常状态；如果病发生在“–”值中,机体自主性运动量不足,共生性、排异性、
应变性能力都处于低落状态。同样一个病,发生于这两种状态中,其病理、治法与方药
都是截然不同的。而确认病发于阴性值与阳性值的根据,都是发于机体内部的一条信
息, 即发热恶寒与无热恶寒。这个信息证明了什么? 为什么作为病发于阳或病发于阴
的根据呢? 这要从病理说起。
（二）阴阳五行：排异性之推演
伤寒、中风是生物病原体侵人机体引起的排异性反应。在排异性反应中,无论是
排汗、排便、排脓、排血,任何一个排异通路,都必须是有关的器官、组织自主性运动
发生出超常量的运动,才能把致病物排出体外。例如,排异反应趋势向体表排汗,必然
提高体温、提高血压、提高周围血管供血量,让微血管充血以开放汗腺。在这个排异
过程中,最集中的表现就是发热,发热恶寒是在提高体温时肌组织颤抖 而发生的寒冷
感觉,但体温是超常的发热。
发热恶寒这条病理信息,最能表现人体的自主性运动与排异性能力在正常值,病
是发于阳性病理过程中, 因而发热恶寒是阳性病理的定性标准。

--- 第 25 页 ---
- 15 -
在《伤寒论》中, 阳性病是一个系统,又根据排异反应出现的病理部位不同而分
为太阳、阳明、少阳三个子系统。太阳经排异反应趋势向表；阳明经排异反应趋势在
里,或向上越,或向下夺；少阳经病表现为气机部位排异反应发生障碍。
在太阳经系统,分有汗与无汗两种病势,其中有汗病势21例,无汗病势4例,共25例。
这有汗病势类与无汗病势类所有个例,都具有太阳经自主运动正常值,排异反应向“表”
的共同病理特征。它们各具独有的个性病理特征,但都是以脉、症、病情等病理信息
所表明的, 都因其排异趋向而要用汗法。
阳明经病理系统排异反应趋势在胃肠, 张仲景称之为里。里的排异反应趋向分为
上越( 吐) 与下夺(排大便) 两种。对上越者, 因其趋向而用涌吐法；对下夺者, 因
其趋向而用攻下法。吐法、下法是对阳明病的一般病势而言,又根据各自不同的个性
病症而有不同的方法。在下法中,有白虎汤、调胃承气汤、小承气汤、大承气汤四个
不同等级。阳明病所有个例,也都是以脉、症、病情及自觉、他觉的病理信息表明的。
张仲景所谓“辨脉证” 的“辨”,实际便是病理信息的处理程序。
少阳经病理系统在气机,排异反应因气机调节失常而受到障碍。少阳系统病势有
四类:气机调节失常是其一；因调节失常而障碍排异反应排汗是其二；因气机失调而
障碍排异反应排除胃肠热结是其三； 因气机失调而大便燥结障碍排异反应排便是其
四。
（三）阴阳五行：自主性之推演
上面所述是阳性病系统中三个子系统,每个子系统中有若干个例,以下我们看阴
性病理系统。
阴性病理系统与阳性病理系统相反。阴性病是自主性运动在负值状况下,共生性、
排异性、应变性能力不能做出有效反应的情况,是生物病原体侵人人体后,共生性与排
异性反应不能动员相关器官、组 织以增强代谢的形式排除异己,集中表现就是不能提
高体温发热,而出现体温低落的恶寒。所以,无热恶寒是阴性病的定性标准。在阴性病
系统中, 与阳性病相对应,也是表、里、气机三个病理反应的区域 。不过, 阳性病是
病理反应区域不同而排异方式不同；而阴性病则是在表、里、气机三个病域中组织器
官自主性运动能力衰弱,不能维持正常基础代谢而导致。以下分别介绍。

--- 第 26 页 ---
- 16 -
少阴病系统,脉沉细,体温低落,身寒,但欲寐,是心功能衰弱、外周循环不足,这表
明循环系统自主性运动在负值状况,须以回阳法治疗。“回阳”的含义,就是恢复失去
的动力。少阴病过程中有七个不 同的个例(麻黄附子汤、麻黄附子细辛汤、真武汤、
附子汤、四逆汤、白通汤、通脉四逆汤) ,均因阳回发热汗出而病解除。这就是因治
疗使自主性运动值升高,排异性能力回复正常,排除了病原物质而病愈。
太阴病系统,脉弱,弱像是沉微细无力,表明血压降低,循环血流量与动力俱呈现
负值,而且腹满时痛,下利清谷,食不下而吐；体温降低,明显的自主性运动能力降低,
循环动力与胃肠消化功能、代谢功 能都在低值的状况。这种状态中,排异性能力几乎
出现零值。太阴病与少阴病以及厥阴病, 其共同的性质就是自主性运动能量过低—少
阴在循环与周围组织；太阴在循环与胃肠器官；而厥阴病, 是自主性运动能力降低出
现于气机官能。厥阴病系统问题复杂,须从头说起。
关于厥阴病,章太炎先生曾说它是千古疑案。为什么说是疑案呢? 因为自宋代至
今, 可以看到的《 伤寒论》版本,在厥阴篇只有一条,说:“厥阴之为病 ,消渴,气上
撞心,心中疼热,饥而不欲食,食则吐蛔,下之利不止。” 而下面既无理法,也无方药,
也就是提纲之下没有切实的内容。因此, 自宋代成无己注释《 伤寒论》以来,历金、
元、明、 清诸代,众多医学家对《伤寒论》厥阴病议论甚多。其中说法之一 :张仲景
也是有局限的,而因消渴病至今还是医学界没能解决的难题,故1000多年以前不能提
出治疗方法是很自然的事；说法之二:《 伤寒论》成书 100多年后,经王叔和整理而
行世,自建安至晋大约百年战祸频仍,更加水、火、虫蛀之灾,对于竹木简书很难保存
完好,《 伤寒论》中多有佚失,厥阴病篇应是因这些灾难而散失的。上述这两种说法,
不必分证是非,重要的是将佚失者找回来,或将实缺者补上 ,但已经寻找千年仍无消
息,还是补起来相对便宜一些。怎么补? 缺少什么补什么。缺少了什么呢? 缺少了厥
阴病的理法方药!
（四）阴阳五行自主性推演：厥阴病补缺
什么是厥阴? 什么是厥阴病? 厥阴病怎样治法? 用什么方药?
厥阴是张仲景以阴阳消长的关系来说明伤寒六经病的病理关系,并以厥阴来命名。
阴阳是对立存在的,没有孤阴、孤阳。但阴阳是运动的,运动的形式是消长变化, 阳长
阴消, 阳极生阴；阴长阳消, 阴极生阳,循环往复,无始无终。厥阴表示阴气盛极而阳

--- 第 27 页 ---
- 17 -
气开始增长,所以厥阴与少阳对立存在。在《伤寒论》六经系统中,太阳与少阴是在表
病域中, 阳性过程称太阳, 阴性过程称少阴；阳明与太阴是在里病域中, 阳性过程称
阳明, 阴性过程称太阴；而在气机病域中, 阳性过程是少阳病, 阴性过程为厥阴病 ,
就是说气机这个区域的病, 自主性运动能力在正常值为少阳,在负值为厥阴。这样,便
理出了一个头绪:少阳气机病的阴性过程便是厥阴病。
张仲景在《伤寒论》厥阴篇中说:“厥阴之为病 ,消渴,气上撞心, 心中疼热,饥
而不欲食,食则吐蛔 ,下之利不止。” 这是说的什么病? “消渴”应是糖尿病与尿崩
症；“气上撞心、心中疼热”应是强烈心悸与心绞痛、心肌坏死。这似乎透露出一点
线索—糖尿病与尿崩症都是内分泌病。糖尿病总是合并冠心病、高血脂、高血压,这
是很清楚的。内分泌紊乱必然导致代谢障碍,先发生糖尿病,后出现高血脂、高血压、
动脉粥样硬化性心脏病；或先发生高血脂、高血压、冠心病而后出现高血糖,两者在
临床中均属常见。到这里,厥阴病已经有了初步定位—分泌与代谢病域。
我们可以与少阳病的病域核对一下,看是不是同病域。病域是发生病理反应的实
体器官组织。张仲景说,太阳病在表, 阳明病在里,而少阳病则没有指出一个实体病位,
我们只好从少阳病的脉证中寻求其病理部位。
《伤寒论》厥阴篇称:“少阳之为病, 口苦,咽干, 目眩也。”
口苦、咽干、目眩是出于什么原因? 发生于什么部位?
口苦是胆汁代谢障碍,胆汁溢于肝循环,进人体循环,到舌组织循环中而产生的苦
味。
咽干是口腔唾液腺分泌失调, 因稀薄的唾液腺分泌减少而感到口咽干；因黏稠唾
液分泌增加,黏稠唾液中的黏蛋白容易附着在舌上形成白苔,这就是少阳病“舌上白苔
者”的形成原因。
目眩一症考虑是眼血管收缩,以及瞳孔散大所致。
少阳病口苦、咽干、目眩以及脉弦细,都与交感与副交感神经调节失常关系直接。
交感神经活动使内脏与外周血管收缩,分泌黏稠唾液,抑制胃肠运动 ,抑制胆囊收缩,
使瞳孔散大,促进糖原酵解；副交感神经运动则相反,使血管舒张,分泌稀薄唾液,促进
胃肠运动,促进胃液、胰液、胰岛素的分泌,使胆囊收缩,瞳孔缩小……

--- 第 28 页 ---
- 18 -
说到这里,少阳与厥阴的共同病位已经分明, 口苦、咽干、目眩、脉弦细、舌上
白苔, 以及其它少阳病症(默默不欲饮食、心烦喜呕、往来寒热、胸胁苦懑)与厥阴病
的消渴、气上撞心、心中疼热、饥不欲食, 同出于分泌调节机制。
内分泌与外分泌是相连接的,分泌与代谢也是相连接的。这些症状都是交感与副
交感神经调节失常所致:副交感神经自主性活动降低,交感神经失去制约。如果是有往
来寒热时,可认为在少阳过程中；如无发热、出现消渴,或出现心中疼或心悸或饥不欲
食,可认为入厥阴过程。
中医对少阳称“生发之气”,并以三焦为体。《 难经》三十八难称三焦“主持诸
气”。李时珍在《 本草纲目》的序例中说:“ 三焦为相火之用,分布命门元气, 主升
降出入,游行天地之间, 总领五脏六腑, 营卫经络, 内外上下左右之气,号中清之腑,
上主纳 , 中主化,下主出。”
作为相火之用的三焦,在中医临床中一向被认为是少阳气机,而相火被认为是生
命之火,或换个话说是推动生命活动的动力。交感、副交感神经,运动与分泌、代谢等
都属于三焦气机的一部分功用。三焦气机作为少阳与厥阴的病理部位,从形式、内容
来看都是相契合的。
下面我们谈谈治法与方药。
我们不妨把厥阴病直称为糖尿病并发高血压、冠心病的一个案例,这样说起来方
便些。
在中医的理论中,糖尿病发生于厥阴病理过程中,是三焦气机自主性运动低于正
常值而出现的营养代谢调节功能障碍。这种障碍, 在少阴病表阳虚, 以附子、人参助
其自主性运动称助阳；在太阴病在 里,以附子、干姜回其阳；而厥阴病在气机,用什
么药来强化三焦气机大的自主性活动呢?
这不是个新问题,而是前人已经重复经历并且说了二三千年的问题。张仲景对少
阴与太阴用助阳、回阳的附子、人参、干姜等药重振自主性运动,正是我们这里的思
路, 即治愈糖尿病的思维。张仲景在治疗少阴病时,对循环濒于衰竭(张仲景称为亡阳)
的情况,就是用回阳法起死回生的。当然,少阴、太阴与厥阴是同理不同法、同法不同
药的。既是相同的病性,又是不同的个体,我们可从少阴、太阴病中受到启发。
我们重述一下阴阳的关系:阳动阴静、阳生阴长、阴阳互根。阳为运动,运动不足
为阳虚, 阳虚则阴不足, 阴不足又导致能量缺少,这是阳生阴长的关系,也是阴阳互

--- 第 29 页 ---
- 19 -
根的关系。以糖尿病说,三焦气机自 主性运动严重不足,造成营气缺乏、卫气不足,上
焦纳人、中焦运化、下焦排出的一片混乱,神疲体倦,并发症状逐日增多,这是从宏观
上看三焦气机的阳虚势态。
从微观上看,糖尿病与胰岛素的分泌至关重要 。胰岛组织分泌两种激素:血糖浓
度高于正常值时分泌降糖激素；血糖浓度低于正常值时分泌升糖激素 。这就使血糖
调节在一个动态平衡之间。而糖与脂肪、蛋白质三大营养物质之间在分解、合成、转
化、利用、储存这个生化过程中也存在一个调节机制,并且是根据生命活动的需要来
调节的,稳定在一个动态平衡的范围。每一个器官、组织的分泌,激素也好,生化酶也
好,都是在运动中产生的,而这些分泌物不是凭空产生的,是由物质转化而来的。
这些器官、组织的运动是从哪里来的呢? 前面已经说过,是副交感神经活动促进
胃肠运动 ,促进胃液、肠液、胰液、胰岛素的分泌。是什么东西使副交感神经活动呢?
这在微观世界中是找不到答案的, 我们只好说,是自主性本能。生命中组织器官产生
了生命活动需要的生命物质—需要什么,产生什么；需要多少,产生多少；什么时候需
要 ,什么时候产生……这是一个非常复杂又非常有序,而且是动态的自主运动、自主
控制、自主调节的生命化学程序。治疗糖尿病的理法与药物,就在于如何恢复上述这
个生命化学程序的自主性活动。
让我们回到宏观中去。微观世界中所表明的,与宏观世界中所认识的,是相似的。
我们已经知道,治疗糖尿病只能强化三焦气机的自主性运动。根据阴阳互根的原理,同
时补以高能量的营养物质,以期达到阳生阴长、自主调节的生化程序恢复其均势平衡
的生态秩序。
什么药物可强化三焦气机自主性运动呢? 什么药物可提供三焦气机自主性运动
所需的能量呢?
我们是幸运的,先辈们在数千年中给我们留下大量的医药遗产。 至今能看到的《
本草纲目》30多种、方书 350 多部、中药一千八九百味,而且大多是在千百年的临床
中无数次实践验证过来的。在这个宝库里,何求不得! 我在补元气、健脾气、滋肝补
肾的思路中形成的生态同步疗法, 已经过6年的临床验证, 中医学中一扇未曾启动的
门为我大开。我看到,厥阴病系统中远不止糖尿病、冠心病、心肌梗死, 而且包括更
多的内源性疾病。

--- 第 30 页 ---
- 20 -
我曾在浙江大学医院临床中治疗糖尿病,患者并发的高血压、高血脂、冠心病也
先后痊愈了。这是糖尿病与高血压、冠心病的合并案例,治疗原发的高血压、冠心病,
结果相同。而且在治疗糖尿病或高 血压、冠心病的过程中,我看到许多并发性疾病,
或非并发疾病,都在生态同步疗法治疗中先后消失,诸如脂肪肝、萎缩性胃炎、溃疡不
愈合、口腔溃疡、慢性咽炎、内外痔、白内障、青光眼、玻璃体浑浊、便秘、失禁、
前列腺增生、肾功能不全、阳痿、阴冷、肢疼肢麻、风湿痛、颜面黑斑、老人斑、器
官组织间囊肿、鼻息肉、脂肪瘤( 其中一例是扁桃体肿瘤),以及所谓更年期综合征、
干燥综合征…… 而且,糖尿病、冠心病患者,进入生态同步疗法治疗中有一个共同的
现象,就是一切都趋向平衡。 比如,先是大、小便通畅,多食与不欲食,血压高低,血脂、
血糖状况逐渐平衡,心率快与慢、体重超标准肥胖者与体重不足消瘦者趋向平衡,面部
逐渐出现红润和光泽洁净, 老年斑逐渐浅淡直至消失……
我写到这里, 已足以说明厥阴病系统的空缺不再是中医的缺憾。生态同步疗法所
治疗的疾病,远不止上述所列出的20几个。我断定, 在今后的临床中,会有许多疾病的
治疗补人厥阴系统中来,包括肿瘤。
以上所说是阴阳五行的启示与推演,用阴阳五行剖析伤寒六经, 而且补足了厥阴
系统应有的内容 。我以自主性调节的思路治愈了糖尿病、高血压、冠心病等20多种
功能性疾病,发明了生态同步疗法。 感谢我们的先祖给了我阴阳五行智慧, 同时敬告
我的同胞们, 中医不会叫您失望,一定会在这太平盛世复兴发展繁荣起来。

--- 第 31 页 ---
- 21 -
第二篇 生命本能论与系统医学
中医是生命本能医学。这句话两千多年来没有人说过，但中医两千年前已有生命
本能系统的科学内涵。二十年前钱学森先生提出科学最终是生命科学的观点。在当时
影响并不大。在此前，“中医研究院”这个研究中医的核心机构想挂上一个“中医科
学研究院”的牌子，按道理说应该顺理成章，但竟有人不允许，说中医不是科学。这
样便把“科学”二字删去了！这是对一个大国文化的极端蔑视！带有文化消灭的味道！
中医最晚是在两千六百年前就认识了生命，在一千八百年前就开始形成了生命本
能医学。这就是有目共睹、人所共知的《黄帝内经》与《伤寒论》。这已经是中医认
识生命以后，把生命能应用于临床了。所以一千八百年来，中医创造了无数的临床奇
迹。
在中医学中，对生命的认识是从“能”来认识的。我们是从生命能中看到生命
的。没有能怎么会有生命呢？我们是从生命能态，才知道有生命。这就是说，生命是
附在形体的能；没有能就没有生命；什么是生命能，什么就是生命。
什么是生命能呢？中医没有直然说出生命的具体的本能，但中医高度概括地说出
了生命来自“阴涵阳附”，是说生命的合成；“阴阳互根”，是说生命的过程； “
升降出入”，是说生命的本能。这三句话说出了生命的全部。人类文明发展到今天，
世界医学发展到今天，哪一个民族的文明，哪一个民族的医学有这么完美的生命科学！
这需要我们来诠释一下。容我愚不自揣，用现代语言来诠释一下，向天下贤达请教。
先说阴涵阳附。什么是阴涵阳附？阴是什么？阳是什么？阴与阳为什么要涵要附
？这些问题说不清楚，就不会知道生命是什么。
宇宙间有千千万万种物。但归纳起来只是两类：一类是静态的、有形质的可以看
见的“物”；另一类是无形质、看不见的“能”。这两种物质在特定的环境、特定的
条件下相互吸引而发生物涵入了能，能附入了物，生命发生了。我们看动物的精子与
卵子的涵附，看植物雄花粉与雌花粉的涵附便是。
但是，物与能在宇宙间都各有两类：物有生命物质与非生命物质；能有生命能与
非生命能。对于物来说，非生命物质是自然生成的；生命物质则是生命能自己用外界
自然物变化、改造、自塑而成的依附物。对于能来说，非生命能是在物质的分裂变化
过程中产生的，物质的分裂变化停止，非生命能便消失，它是简单的、不自主的；生

--- 第 32 页 ---
- 22 -
命能则是系统的自主性能。为什么是系统能？为什么是自主性呢？大自然给了生命一
个复杂的能系统，我们不知道是为什么，但知道不是复杂的能系统就不可能成为生命。
这个复杂的生命能系统是我们看到的，而不是想到的。我可以说与大家一起看这个生
命能，是不是复杂大系统。
生命能系统在生命能自己摄取外界物质加以变化、制成、塑造自己依附的形体的
同时，排出了异己的废物。试问：这个能系统有多大？有多复杂？我们以人为本位来
讲，在阴涵阳附与阴阳互根的生命观中，我们从中看到了十个大的生命能系统构成了
生命能的巨系统。下面，我们分别来讨论生命能中的自塑自我本能系统、自我修复本
能系统、自我更新本能系统、自我复制本能系统、个性传递本能系统、应变性本能系
统、自主共生性本能系统、自主排异本能系统、自主调节本能系统、生命本能信息系
统，这十个生命本能大系统。
一、自塑自我本能系统
我们说过生命能必须附入生命物质才能显示生命的存在。而生命物质是生命能系
统摄取外界物质分解变化、来塑制的自我依附物。宇宙之间一切的生命都有这个自塑
自我本能系统。而人的自塑本能系统本身就是一个很复杂的本能系统。因为人向外界
摄取的物质本身就是很复杂的。植物的根叶花实，动物的筋骨皮肉，禽类、鱼类、介
类、菌类……几百种吃的东西。要分解、转化、合成生命物质再排出废物，要多少个
程序才能完成这么大的复杂工程？而且哪一天，哪一个时间，摄入哪一种物质，摄入
多少，都没有一定的确定性。因为分解、转化、合成不同种类的物质，身体要分泌不
同种类的化学物质，分泌多少？转化、合成多少？都需要一个准确的量，而摄入的物
质却没有一定的类别和数量。而且机体活动的多少，需要的多少，也完全是不定的。
可见，要完成这些任务，这系统的活动程序需要多么复杂！而且，自塑的形体有骨、
膜、髓、筋，皮、毛、肤、发，心、肝、脾、肺、肾、肠胃、经络、血液、津、精
……身体一切不同的组织，不同的结构，不同的构成物，要用的构筑材料到底有几百
种还是几千种，至今还是个未知数。仅仅是一个自塑本能便如此庞杂，更何况生命本
能又在不断地更新自己。我们说生命能系统是一个复杂的巨大系统。这巨大，复杂的
系统自己塑造了自己复杂的形体，形体涵入了生命能，而生命能附入了自塑的形体。
这是中医的生命观，即所谓阴涵阳附。

--- 第 33 页 ---
- 23 -
什么是生命？阴涵阳附。什么是阴涵阳附？生命能系统的自塑本能便是阴涵阳附
。
二、自我修复本能系统
我们了解了生命具有自塑自我的本能，从中也可以觉察出生命能系统具有自我修
复的本能。可以用我熟知的例子来说明自我修复本能：一个建筑团队有自己制造建筑
材料的能力，并用自己制造的材料建筑了一幢大楼，同时这个建筑团队也有修复这个
建筑物的能力。自塑与修复有一差别——自塑是从无到有的过程，修复则是对存在或
产生的破损的复原，下面我们要分开来讲。
自我修复本能系统，会把我们的身体性质在受到伤损后修复起来。比如，我们被
刀枪器物伤害了皮肉筋骨乃至内脏器官组织，自我修复本能系统都可以修复。这包括
器管组织的损伤与溃疡的愈合修复。比如胃肠及其它溃疡的愈合，肺结核、肺脓肿、
肝脓肿之类的疾病，生命本能都是可以修复的。而比如糖尿病的溃疡不愈合或其它慢
性功能性疾病造成的溃疡不愈合，则是由于这个自我修复本能系统出现了障碍。只要
提升身体的自我修复本能，溃疡不愈合自可痊愈。医生如果不了解生命科学的这一特
征，是做不好这方面治疗的。本能系统医学体系对这个问题，能做的是顺应本能，排
除修复系统的障碍。比如修复机体组织需要修复材料，并不是为患者提供高蛋白、高
营养饮食就能用上去。因为本能系统不是用鸡蛋、牛羊肉去修复，而是用生命本能系
统自己制造的材料去修复自我。我们应该先注意到患者对营养物的分解、转化、合成、
利用的能力如何，运输这些修复材料的通路如何，等等。本能是不可能改变的，因为
它是自然形成的道，而道是永远不可能改变的自然规律。障碍是可以发生也可以排除
的。我说的人体修复材料都是身体自造的生命物质，而饮食摄入的任何物质都是非生
命物质。修复自体是用生命物质来修复，不是那些非生命物质。因此，我们应关心的，
第一是人体制造生命物质的那个生化程序，要用自主性调节使一个生化系统程序正常
运行；第二是生命物质的输送是不是通畅。这就是我们对修复自体的根据，方剂便是
“生白生化汤”和“生白阳和汤”。
三、自我更新本能系统
自我更新本能系统与自塑自我本能系统一样也是生命本能系统。因为自塑系统制
造自体所用的材料，那都是生命物质。生命物质之所以是生命物质，是因为它自身有

--- 第 34 页 ---
- 24 -
升降出入的运动本能。比如人体的细胞是要摄入营养，也要排出废物，它也有生、长、
壮、老、死的生命过程。用机体自造的生命物质建塑的人体是由许许多多的细胞构成
的，那么细胞的生命就是人体的生命，细胞的死亡也是人体的死亡。假如人体生命要
生存100年，而细胞的生命只能存活一个月，那么100年中身体细胞要更新1200次。如
果没有自我更新系统，生命肯定是暂短的，甚至不可能有完整的自塑过程。
自我更新本能系统，是生命历程自始至终的阴阳互根活动。阴阳互根与阴涵阳附
是中医对生命的最根本的认识。在自塑本能系统中我们阐述了什么是阴涵阳附。阴涵
阳附只是生命的发生，而阴阳互根则是生命的存续。阴阳互根是什么？阴是发生于阳
的物质；而阳又是发生于阴的动能。阴与阳就是这样互为发生的根本，这样不断循环
互生的过程成为生命的过程。而自我更新本能系统是生命本能在合成了生命物质，涵
入生命能发生了生命之后，不断地合成新的生命物质去更新那些衰老的、残伤的生命
物质。也就是用新合成的有活力的生命物质不断地把衰老、损伤的生命物质替换下来，
循环往复地你生了我我又生你的过程，这就是生命的过程。
自我更新本能系统是生命存续的能系统，它不断地更新着生命物质，生命物质又
不断地发生着生命能，这就是生命存续的过程。如果自我更新本能衰退，便是生命的
衰老。我们都看得见老年人齿摇发落，皮糙肉萎，目昏耳聩……这是我们从外观上察
觉到的自我更新本能的衰退。但是我们也看得见一些年逾八十、九十，甚至百岁的老
人，耳聪目明，身强体健，肤润肉丰，神清气足，思维敏捷，精力充沛，这是自我更
新本能系统没有进入衰退的缘故。
自我更新本能系统是自然寿命长短的根据。人生的长寿之道就是保养自我更新本
能系统，使其健运。自我更新系统使生命不断延续，去旧生新。
四、自我复制本能系统
宇宙之间一切生命，都是生命能与生命物质的相互涵附而发生。生命既已发生，
就必须生存下去，这是自我更新本能系统的运行的理由和结果。宇宙间的生命从远古
到今天，不知经过多少亿万年。我们得见它们，都是因为生命的自我复制才能使生命
嗣续地永恒存在下去。没有生命的自我复制，生命只有一代便会绝种。
生命的自塑、生命的更新、生命的复制，这是生命存续的全过程。每一个过程都
是本能活动的结果。

--- 第 35 页 ---
- 25 -
【此处有删节】
人，首先是动物。在动物世界一是争食，二是争偶，一切的争斗、咬杀都是为了
这两件事：一是生命存在，一是生命永续。人，自从有了文化，离开了动物。人在性
本能方面，有了道德、伦理、宗教等等约束，有了规范，这是为了社会的平安，因此
也出了抑制生命本能的反应。
【此处有删节】
五、个性传递本能系统
个性传递本能系统，也是我们认识生命的一项重要内容。宇宙万物之所以是万物，
就是因为物种都有自己的个性。正是因为千千万万不同的个性，万物之间才能有相互
依赖而生存的条件，才能有相互制约而均势的结构和相互变化的依据。以至于60亿人
没有两个相同的面孔，万顷森林没有两片相同的叶子。正是因为万物万象，才有五彩
缤纷的天地、七彩流动的云霞、万紫千红的春天！
如果万物不是万象而是一象，必然会因失去依赖而灭绝。比如，牛羊依赖草而
生存。没有了草，便没有了牛，也没有了羊，凡依赖草而生存的动物都因为没有草而
灭绝。没有了食草动物，又会有食肉动物的灭绝。万千物种有的会因失去依赖而死亡
绝种，有的会因失去制约而膨胀，膨胀的生物又会因缺乏生存所需的依赖条件而导致
另一种受制约的生物灭绝。于是，一个繁华的世界便陷入了死亡的大劫难。
宇宙万物万象，是大自然不知多少万亿年间生物与生物磨合出来的生存结构，
人是不可以干预的。如果在大自然中，有一个物种因人为而灭绝，结果是可怕的。但
如果是自然选择并不可怕，自然必会让另一种生物来补充这个空档。
六、应变本能系统
应变本能系统是生命自我保护的本能使然。应变性本能有改变自己适应环境的能
力。我们常见的是人在风雨寒暑、春夏秋冬季节气候改变时，人体改变自己适应自然
气候变化的能力。比如，突然遇到寒冷环境，人体会立即皮肤收缩，毛孔汗腺收紧以
防体温散失，同时使肌组织发生颤抖提高代谢水平以产生体温，以防御寒冷。如果遇
到温度升高的环境，人体又会开放皮肤毛孔，汗腺分泌汗液，把体内热量放散出来，
以调节自体的温度。这是对环境温度的应变本能。我们对生命的应变本能——改变自
我以适应环境的生存能力，对细微情况的观察特别能证实这个特征。比如，生活在北

--- 第 36 页 ---
- 26 -
京的人迁居西藏高原，海拔提高4000米，最初有缺氧的高原反应，但在生活2年以后，
北京人适应了高原气候环境。我们对这位北京人做一次血常规检查，结果发现血色蛋
白由原来的130克/升到200克/升。这是在微观世界中我们看到的应变本能改变自我适
应环境的能力的例证。
应变性本能对外部环境的变化有改变自我适应外环境的能力，也有改变自我适应
内环境的能力。400年前，我国天花病流行，中医利用应变本能，把天花患者痘疮脱
落的疮痂，干燥研制成粉末让健康儿童搐入鼻孔进入呼吸道，使病毒在人体内引起应
变性反应以改变自己，与病毒磨合达到和谐共处。这个方法在100年后被英国医生琴
纳学走，改为牛痘接种。400年后的今天，世界卫生组织宣布：天花在世界绝迹。就
这样，用痘毒引起的应变反应，开创了病毒接种预防病毒性传染病的先例。
应变性本能反应体现在临床上，也有一个常见的普通的现象，就是服用或注射化
学药和生物药产生的抗药性。什么是抗药性呢？为什么会产生抗药性呢？这是个很有
意义的问题！
西方医学的大师们不能解释这个问题，当然也不可能克服这个问题。这是西方医
学的缺陷，或者说错误更正确些。
什么是抗药性？就是人体对这些药产生抗拒、不接受。为什么抗拒呢？人体本能
知道，这些药对它是外来的伤害，于是便产生了应变反应：改变自己以适应有害物的
伤害。人体本能产生对抗化学药物的物质，于是化学药、生物药的药理作用越来越低，
这个医生便越来越加大用量，最后生命本能的极限败在大量的化学药物下！为什么会
出现这种反应呢？这涉及医学上的一个根本问题。简单地说，你这个医学是怎么对待
生命的？你如果是尊重生命，顺应生命的本能规律、自然规律去帮助、利导生命本能，
永远也不会发生抗药性。如果你违悖着生命本能规律，你去改造、干预它，取代它，
怎么会不对抗呢？生命能系统有改变自我适应环境的能力。比如，生命本能排汗，从
汗腺通路排出有毒异物，于是提高体温，经营发汗。这个医生见发热，于是用物理降
温，用化学药降体温，体温降低了，排异本能反应也被镇压了。你说能不发生对抗吗
？生命本能在对抗伤害它的药物！如果你生物药进入人体内去抗毒、制菌，生命本能
同时受到抑制，能不对抗吗？为什么中医中药数千年使用到今天没有一个是对抗的呢
？因为中医用药是以顺应生命本能趋向，因势利导的思维方法，所以永不对抗，永不
产生抗药力。

--- 第 37 页 ---
- 27 -
应变性本能的内容极为丰富，它的改变自我适应生存环境的能力处处可见。20世
纪初，剃头的师父因常年站立工作，用锋利的剃刀在人头皮飞动，只落头发不伤皮肤，
须站得稳才行，如此十数年之后生成两只大脚。木工师父因手推大刨床，力量发于双
手，十数年后会生成两只大手。善于思考的学者，因常年常日的思维，都有一个发达
的大脑。武术家常年锻炼拳击功夫，都有抗击打的能力，拳脚都有超常的力度！身体
筋肉的坚实，动作反应的神速准确，都是长期在特定的环境中自我改变适应环境而引
发的本能变化。这个现象我们还可以在国内国际夺标的运动员们身上看得见，无一不
是应变性本能活动的结果。
应变本能，动物有，植物也有。越是高级动物，应变性本能越完善，生存能力越
强，寿命也越长。
应变本能在医学上的意义：一是可以预防疾病；二是可以培养人的某种特别能力
(如运动员及太空宇航人员)，或适应某种特殊环境的能力；三是改善化学药物对人产
生的不良后果，或改变人对激素的依赖等。
我想，人类对自身本能的认识越来越深刻，一定会让生命越来越完美，后来的智
者哲人会创造出更多的奇迹。
七、自主共生性本能系统
什么是自主共生性本能？无论是人的生理活动还是病理活动，都不可能没有共生
性本能活动。从最简单的生理活动说，我们吃个烧饼，一口咬下来，在嘴咀嚼，舌头
搅动，唾液分泌，味蕾兴奋，不断地用芝麻香、麦粉香、肉末香刺激食欲。嘴的开合，
牙齿的嚼咀，唾液的分泌，舌的搅动配合默契，共同完成吃烧饼活动。多少器官、组
织共同参与活动，缺少了哪一个也吃不成烧饼，对吃别的食物也是如此。这是一个极
简单的共生性活动例证。
隆冬时节，我们看见一个老人衣服单薄、双臂抱肩、蹲蜷地上、面色青白、全
身发抖、牙齿相碰……我们知道这个人很寒冷，于是我们把大衣脱下给老人穿上。尽
管寒风依然在吹，老人却面色泛红，停止了颤抖。从这个现象中我们看到了什么？看
到人遇到寒冷，皮肤收缩以保存体温，肌组织颤抖以提高体温，血压升高以向身体周
围血管提高供血。皮肤收缩、汗腺关闭、肌肉抖动、血压升高、增加供血等活动同时

--- 第 38 页 ---
- 28 -
发生，共同御寒。皮肤、汗腺、血管、血压、循环……多器官、多少组织的协同运动
是为什么？为御寒。这个多器官、多组织的协同活动便是共生性本能系统在起作用。
酷暑中，赤日烁金、火云流焰，汗流浃背、头汗如淋、气出如喘、渴欲饮水…
…这些现象也是共生性本能系统的杰作。当外界气温升高，体内产生的热量不能因温
差而散出时，共生性本能系统必然要调节体温以适应外界环境，于是便提高血压、扩
张外周血管、开张汗腺、加速排汗，以发散体温，喘气呼出也是肺利用呼吸散热，这
是一个多器官组织的协调活动，同样是共生性本能系统的应变性反应，也都是共生性
本能系统在起作用。
前面所说是生命活动中的共生性，我们再看看病理性活动中的共生性。
我们不慎吃进有毒的食物，毒物入胃立即引起呕吐；如果胃中有毒物进入肠道又
引起下痢、腹痛或发热。这个现象的本质原因是什么呢？是因为我们的生存本能系统
中有排异本能，每当有毒物入胃、入肠都会引起排异的反应，在排异反应中有共生性
本能系统参与其中。比如呕吐反应，胃在强力收缩的同时，膈肌发生剧烈收缩，而食
道却为这个活动发生自下而上的张弛传递运动，于是胃中的食物立即涌出，毒物吐净，
呕吐立止。毒物进入肠中，则肠腺分泌加强，蠕动加剧，直肠则发生自上而下的张弛
传递，使大便喷射性地排出，在排便时也有膈肌收缩活动。这多器官组织不同的运动，
有序地协调，共同完成一次排便，这就是共生性运动。
对这个共生性运动的认识，在临床中有极重要的意义。比如，在流感中，患者高
热，体温在39-40℃或以上，全身寒战，头痛、身痛、骨节痛、气喘……这是因为什
么？这个现象的本质是什么？这是个感染后的排异反应。因为全身肌组织颤抖是在提
高体温，为排汗提供条件；脉搏浮浅而脉率快，这是循环系统为排汗而对周围血管大
量供血，这为排汗提供了两项必需的条件。只要排出汗来，将病理物排出体外，即病
愈。但是，只要汗不出，这个排异反应就越强烈。中医在共生性本能系统活动中看到：
因体温过高而喘气，是由于汗腺不分泌汗液，汗孔不开张，没有参与共生性活动，所
以出现这个现象。
中医因为有了对共生性本能系统的认识，就配制了用麻黄汤的方药。麻黄的作用
是促进汗腺分泌，开张汗孔发汗，并促进泌尿利小便，桂枝通血脉，杏仁发汗定喘，
甘草为和缓药。喝下麻黄汤便排汗，一排汗，病毒及病理物排出体外病即愈。病愈是
排异反应的结束，在排异反应中是共生性本能系统在起作用。

--- 第 39 页 ---
- 29 -
再举一个慢性病例---肿瘤。无论发生在任何部位，无论发生了几个，也无论是
息肉、囊肿、脂肪瘤、肌瘤、腺体瘤……其原因都是排异系统发生障碍。排异系统会
发生什么障碍呢？我们知道，人体排异通路是大便、小便、排汗，全身任何一个孔窍
都有腺体，有腺体便有分泌，有分泌便有排出异物的机制。
全身任何器官组织间的异物（主要指生命代谢过程中的废弃物）都必须经由这些
孔窍排出。分泌系统（全身所有内分泌与外分泌）、循环系统的职能，是把各种生化
酶运输到各个需要的组织中去，同时把各组织细胞间的废物运出，再由代谢系统排出
体外。在排异系统活动中，必须有这些功能系统共同的、自主的、和谐的、有序的良
好关系。如有一个系统的职能器官组织不协调，便会发生障碍。
我们在肿瘤临床中，不论恶性、良性，一律采用自主性排异法治疗，一律着眼于
本能系统的共生性活动，对不协调的系统、组织、器官，则使其恢复共生性关系。共
生性关系恢复，便是本能系统的恢复。体内的肿物便会在内分泌生化酶的作用下时时
在溶解。循环系统对内分泌组织充分供血，内分泌组织充分分泌。循环系统把生化酶
带给肿瘤组织，再把溶解掉的异物带到外分泌腺泌出，再由代谢系统排出体外。这期
间，肿物的发生、肿物的排出，任何一个环节都是依靠多系统、多器官组织的共生性
活动实现的。如果我们不认识共生性本能，便不会认识排异系统，当然也不知道肿物
的成因，也不知道肿物的治疗方法。
这是我对共生性本能系统的简略说明。
八、自主排异本能系统
自主排异本能系统发生在自塑与自我更新活动中。它就是排出身体器官组织中废
物，保持机体组织的纯洁性的生存本能。如果没有排异本能，机体组织中的废物堆积
得无处不有，而这些生命废弃物都会成为有毒有害物质，生命便不能生存。试想，如
果七八天不排大便会是什么感觉？20天不大便怎么样？不用说，不大便是不能生存的。
排异系统决不是一个结肠、一个肾的大小便功能所能涵盖的，结肠与肾不过是体
内异物向外排出的一个开口而已。而排异本能则是一个系统性功能。肠内的肠腺、肾
中的肾小球，联系全身的循环网络，循环网络联系着器官组织的每个细胞，每个细胞
自膜到核儿都联系着微循环。每个细胞间的营养送来，废物排出，都是从循环输送到
肠、肾、汗腺以及全身各个外分泌腺体，经分泌排出体外。大便、小便、排汗、呕吐、

--- 第 40 页 ---
- 30 -
出血等都是排异方式。这是一个完整的排异系统，不是单一一个器官，一个组织的功
能，而是多器官、多组织的有序的运动的结果。那么这个多器官、多组织协同在一个
程序中完成一个系统活动，是什么力量参与促成的呢？是生命的共生性本能系统。
自主排异本能系统每日每时的工作就是参与身体器官、组织的更新活动，是一刻
也不能停止的工作。所有组织细胞间的异物必须排出来，绝不可有留存的余地，这便
是自主排异本能系统的职责。所以，凡是进入体内的东西，除去生命需要的物质以外，
全部属于被排出去的异物。
例如：有毒有害的食物进入胃中立刻引起呕吐，进入肠道引起腹泻。呕吐是怎么
发生的？腹泻又是怎么发生的？有人说是胃粘膜与肠粘膜受到的刺激。为什么凡是有
毒有害的东西便引起刺激，无毒无害的东西便不引起刺激呢？呕吐，胃的剧烈收缩，
膈肌同时高度收缩，腹肌也同时强力收缩，唯有食管与咽部会大力扩张，让有毒物喷
射而出，同时又额上汗出，眼泪涌出，口腔唾液流出，这些都是同时发生的。试问：
是怎么组织的如此紧密配合的一次活动，这样有秩序！是哪一个器官组织的？心、肝、
脾、肺、肾？大肠、小肠、膀胱、胆？胃自己？显然都不是，不存在这样一个单一的
器官！我们更要知道，无论是呕吐、是腹泻，都有腺体的剧烈分泌。这就是说，在呕
吐、腹泻的同时，还有分泌系统、循环系统的参与。总之，一次呕吐或一次腹泻，不
是简单的一个胃、一个肠的能力所及，而是一次多器官、多组织的排异活动。组织这
次活动的是自主排异本能系统！如果没有自主排异本能系统，人是不能生存的，人会
在不知不觉中痛苦地死去。我们的自主排异本能系统在排异过程中，是不是我们自己
在给自己治病？我说是。西方医学之父，希腊人希波克拉底，早在2400年前便说：“
病人的本能就是病人的医生，而医生只是帮助本能的。”您看，今天的西方医学走到
哪儿去了！
我举出这个小例，目的是要说明白：人的一切本能都是生命的一部分，最好的医
学是生命本能最好的帮手。一切压制、破坏、取代生命本能的行为都是伤害生命的杀
手！期望我的朋友们常常记在心中，不可或忘！
自主排异本能系统是一个系统，不是简单的一两个通路。每一个孔窍都有腺体，
每个腺体都联结循环，而循环网络联结着全身每一个细胞，每个细胞都通过这个网络
与体外世界相通。我是想说，每个细胞间的异物都可以排到体外世界上来！而且，在
身体中自己产生的异物与外界侵入的异物，都会通过对外通路由自主排异系统排出。

--- 第 41 页 ---
- 31 -
有的东西，不能从孔窍中排出，便直接从循环末梢以出血的方式排出。如尘沙入目；
竹木刺入肉；以及有的病毒；体内的败血，等等。这些问题由医生来观察，就要认识
排异本能的能势趋向，提供因势利导的帮助。
感冒这个病有好多种，我们常见的有五种，是五种不同的致病物——病毒——引
起不同的排异反应。为什么不说是病，而说是排异反应呢？这是个新问题。自主排异
本能系统被认识以后，对从前一直称为病的人体现象，我们可以这样来重新看待：凡
是人体外部进入体内的有毒有害物质，都会被人体的自主排异本能系统排出来；在自
主排异本能系统工作的时候，机体必然会发生排异反应而出现某种异常症状。在排出
异物的过程中出现一些异常反应，我们何不称它为排异反应呢？这样不是更贴近事情
的真相吗？
我们现在说这五种致病物质进入人体会引起五种不同的排异反应，下面就一一说
来，大家看为什么会是不同的反应，进一步认识自主排异本能系统。
流感病毒，这样一种病毒会引起这样一种反应。我们不需要认识病毒的编码，因
我们并不想去杀死它。我们知道：病毒与我都是宇宙间的生物，谁都消灭不了谁。我
们消灭不了它，正如它们消灭不了我们。我们有应变本能——改变自己适应生存环境。
病毒也有应变性本能，它也能改变自己适应生存环境。所以，西方医学用化学药物消
灭病毒、病菌，数十年的时间，抗生素用量增加了上百倍，而病毒、病菌的抗药力增
加得更多，人的中毒量也相应增加。不得不放弃这个药而另觅新药。我相信：这种征
服自然的理念是错的！这种消灭、杀死的方法是不会成功的！但由对抗理念转到和谐
理念不是件容易事。好在西方也在研究生命科学，祝他们早日成功！
我们不用杀死、抑制等对抗方法，是因为两个问题：一是对抗方法会使毒株、菌
株产生应变性，变得越来越强大，结果适应药物环境。二是我们用化学药与毒株、菌
株在我体内作战，即使我杀伤了敌人，但我自己也同时受害。这个方法不足取！而我
们还有一个自主排异本能系统。这个系统的本身职能就是排出体内异物的。自生命开
始，在自塑、更新自我中便是把体内异物排出，而且从未停止过。同时每当体外异物
进入体内时便做出排异反应，我们看得清清楚楚。我们为什么不去顺应生命的自然规
律，去顺势而为、因势利导，排出异物于体外呢？这就是中医对流感的方法，也是中
医对一切外源性疾病的方法，更是中医区别于西方国家医学的重要特征之一。

--- 第 42 页 ---
- 32 -
自主排异本能是一个系统，是把体内异物自主性地排出体外的一个系统，而不是
一个方法，也不是任何外力的行为，完全是生命自主的。但是我能看得出来：异物在
身体周围组织的，排异本能会把它从汗腺中排出；有的病毒不能从汗腺排出，自主排
异本能系统便在循环末梢微血管排出，我们可在皮肤上看到出血点或丘疹；有些异物
在上部，自主排异本能系统便以呕吐形式排出；有害物在体内器官、组织，自主排异
本能系统就从大便排出；有的异物是液体的可以从尿道排出。
有人提出：在体内器官、组织中的异物怎么排出来呢？我回答说：生命一开始便
有自我更新的本能系统。身体内，器官组织中死亡的细胞是怎么样排出来的呢？我想，
这些死亡的细胞以及有害废物会进入微循环中，再从大循环进入腺体，如肠腺、胃腺、
汗腺……经腺体分泌从胃肠道、膀胱、汗液排出体外。这升降出入的本能，在这个内
外开放的人体，自从生命发生开始的自我塑制、自我更新本能活动就是以自主排异系
统通过这个路径向外排出异物的。所以，自主排异系统对待一切进入体内的有害物都
会以这个方式排出。
我们认识了生命的自主排异本能系统。我们再看中医是怎么治病的。经过思考我
恍然大悟：原来中医早在1800年前已经认识了生命本能，而且顺应生命本能的趋势，
用利导来帮助本能系统排出异物。自《伤寒论》问世以来，历代医家都非常重视“方
法”。当然，任何一个科学理论都是用“方法”来体现的，用“方法”来验证的。我
们对自主排异本能系统中的一般方法和具体方法各举一两个例子与大家共识。
（一）发汗法
发汗法是助力排异系统的一个一般性方法。当有毒物质侵入体内时，排异系统便
提高体温，加强体周围组织供血，增强汗腺分泌，经营一次排汗把有害异物排出体外。
但因汗腺分泌出现障碍，虽然体温升到38℃以上，全身肌组织继续颤抖以升高体温，
汗仍不能分泌出来。对这种情况，中医看到排异的趋向是向外排汗，但汗腺不分泌，
于是顺应排异的趋向，用通血脉、促汗腺分泌的药物帮助自主排异本能系统发汗。汗
出，异物排出体外，病随之而愈。仲景称为“发汗法”。
发汗法的代表方剂：
（1）麻黄汤：麻黄、桂枝、杏仁、甘草。（麻黄发汗、利小便，佐以桂枝则发汗。
桂枝通血脉。杏仁祛痰止喘咳。甘草缓急。）

--- 第 43 页 ---
- 33 -
（2）葛根汤：葛根、麻黄、桂枝、芍药、甘草、生姜、大枣。
（3）大青龙汤：麻黄、桂枝、甘草、杏仁、石膏、生姜、大枣。
（4）小青龙汤：麻黄、桂枝、芍药、甘草、干姜、细辛、五味子、半夏。
（5）麻黄附子细辛汤：麻黄、附子（炮）、细辛。
（6）麻黄附子甘草汤：麻黄、附子、甘草。
以上是排异法系统的发汗法。
（二）解肌法
解肌法也是助力排异系统的一个一般性方法，与发汗法并列为解表方法。其共同
点都是从身体表面汗腺排异。发汗法是针对身体无汗的排异趋势，用促进汗腺分泌的
方法排异出表的。而解肌法是在排异反应已有排汗，但汗出而又止，汗时有时无的趋
势中使用的方法。这是根据什么呢？发汗时有时无是身体的体液不足，不能持续排汗，
因而汗出而又止使异物不能排出。医圣张仲景用通血脉增体液的方法顺应排异本能趋
势。为了区别于发汗法，称此方法为解肌法。
解肌法的代表方剂：
（1）桂枝汤：桂枝、芍药、甘草、生姜、大枣。热稀粥。（这个方剂中桂枝温通
血脉，芍药舒缓血管，甘草缓急，生姜、大枣、热稀粥增加体液，充实体表供血，以
顺应排异趋势）
（2）桂枝加葛根汤：桂枝、芍药、葛根、甘草、生姜、大枣。热稀粥。
（3）桂枝加厚朴杏仁汤：桂枝、甘草、芍药、生姜、大枣、厚朴、杏仁。热稀粥。
（4）桂枝加附子汤：桂枝、芍药、甘草、生姜、大枣、附子（炮）。
（5）桂枝去芍药加附子汤：桂枝、甘草、生姜、大枣、附子（炮）。
（6）桂枝去芍药汤：桂枝、甘草、生姜、大枣。
（7）桂枝去芍药加茯苓白术汤：桂枝、甘草、生姜、大枣、茯苓、白术。
（8）桂枝加芍药生姜各一两人参三两新加汤汤：桂枝、芍药（加倍）、生姜（加
1/2）、人参、大枣。
（9）麻黄桂枝各半汤：麻黄汤的1/2，，桂枝汤的1/2，合为一方。
以上是解肌法的几个方剂。举例说明：解肌法与发汗法都是向体表通过汗腺排异
的方法，但不尽相同。为什么不同呢？因为排异的趋势和状态不同。我们看到了，知

--- 第 44 页 ---
- 34 -
道了：不同的排异趋势、状态就要用不同的排异方法。方法是根据排异趋势、状态而
制定的。这个做法我们叫“因势利导”或“顺势利导”。在以后我们所说的许许多多
的方法，都是“因势利导”的方法。
（三）透表法
透表法与发汗、解肌不同。发汗法、解肌法都是从汗腺分泌排异。透表法不是通
过汗腺分泌排出异物，而是从微循环出血排异。这是病毒本身的特性决定的。我们秉
持的是顺应自然规律的理念。我们知道：一切生命都有本能特性。我们没有必要去改
变生命的特性。比如：有的病毒只在血里生活，不在液中生活；有的则不在血中只在
液中。比如：麻疹、脑炎、带状疱疹之类，只在血不在液。这些病毒也是要从体表向
外排异的，但是不能用发汗法。为什么透表不能用发汗呢？透表误用发汗会有什么结
果呢？我们是因势利导，是根据排异趋势而决定用什么方法的。透表法是根据排异趋
势用微循环出血来排异的。如果用发汗法发汗，汗出则体液丧失，血液浓度升高，不
利于循环，循环不利则给排异增加了障碍，会造成死亡。所以，透表与发汗不可稍有
差错。
透表法的代表方剂：
（1）银花连翘牛蒡牡丹汤方：金银花、连翘、牛蒡子、牡丹皮、桂枝、赤芍、
桃仁、紫草、甘草。（适合流感有咽部充血肿疼者。有发热畏寒或无明显畏寒发热者
均可服用）
（2）银翘汤方：金银花、连翘、竹叶、生甘草、麦冬、细生地。
（四）吐法
所谓吐法，也是排异本能系统因势利导的方法之一。这不是我们让人吐，而是人
的排异系统要让人吐出异物却发生了障碍吐不出，是我们看到了障碍所在后顺势利导
助人吐。这个方法叫做吐法。
吐法排出的异物是在胃中、在膈以上的组织中的异物。膈以上的组织中的异物怎
么会从胃中吐出来呢？这与体内组织的异物可以从结肠排出来一样。我想大家应该知
道：人在自我更新中，身体任何一个组织、一个细胞都会从身体内排出异物。身体是
内外开放体，升降出入自主。排异法是生命固有的本能。呕吐，是我们看到的本能排
异活动。吐法，是我们因势利导的方法。

--- 第 45 页 ---
- 35 -
吐法的代表方剂：
瓜蒂散方：瓜蒂、赤小豆。
（五）下法
下法是用通大便的方法实现排异目的的方法。也是助力排异系统最丰富的方法。
这是因为排异本能系统有把全身内部组织的异物排出来的功能。比如：汗法的排异限
于体表组织；吐法的排异限于膈以上组织，而下法排出的是全身内部组织的异物。因
为下法涉及的面广，而且在临床上又要权衡轻重缓急，因此排异系统的下法方剂便有
了许多变化。下面我们由轻到重举例说明。
1.清下法
清下法是清除内部还没有结成硬便的异物，用通便的方法排出异物。这是下法中
的轻剂，习惯叫清法。清法是清除的意思。说清热是因为身热退去了，实际是清除了
异物，高热才退去了。
清下法的代表汤剂：
①白虎汤：知母、石膏、粳米、甘草。
②白虎加人参汤：知母、石膏、粳米、甘草、人参。
③泻心汤：大黄、黄芩、黄连。
④附子泻心汤：附子、大黄、黄连、黄芩。
⑤生姜泻心汤：生姜、黄连、黄芩、人参、半夏、干姜、甘草、大枣。
⑥甘草泻心汤：甘草、黄芩、黄连、人参、半夏、干姜、大枣。
⑦半夏泻心汤：半夏、黄芩、黄连、人参、干姜、甘草、大枣。
⑧栀子豉汤：栀子、淡豆豉。
⑨栀子甘草豉汤：栀子、甘草、淡豆豉。
⑩栀子生姜豉汤：栀子、生姜、淡豆豉。
⑪栀子厚朴汤：栀子、厚朴、枳实。
⑫栀子干姜汤：栀子、干姜。
⑬茵陈蒿汤：茵陈蒿、栀子、大黄。
⑭栀子柏皮汤：栀子、黄柏、甘草。

--- 第 46 页 ---
- 36 -
2.下法
下法的代表汤剂：
①调胃承气汤：大黄、甘草、芒硝。
②小承气汤：大黄、枳实、厚朴。
③大承气汤：大黄、芒硝、枳实、厚朴。
④大陷胸汤：大黄、芒硝、甘遂。
⑤小陷胸汤：栝娄实、半夏、黄连。
⑥桃仁承气汤：桃仁、大黄、芒硝、桂枝、甘草。
⑦抵当汤：大黄、桃仁、水蛭、虻虫。
3.和下法
和下法的代表汤剂：
①大柴胡汤：柴胡、黄芩、半夏、生姜、白芍、枳实、甘草、大枣、大黄。
②柴胡加芒硝汤：柴胡、黄芩、人参、半夏、甘草、生姜、大枣、芒硝。
4.下淤血法
下瘀血法的代表汤剂：
①大黄牡丹皮汤：大黄、芒硝、牡丹皮、桃仁、瓜子。
②下淤血汤：大黄、桃仁、土鳖虫。
5.利尿法
利尿法是自主排异本能系统排异方式的一种。存在组织中的液体废物本来是通过
肾排出体外的，因泌尿系统出现了障碍，水液废物潴留在组织中不能排出而出现了种
种反应。利尿法是顺应自主排异本能排除液体异物的方法。
在《伤寒论》中利尿的代表方剂有：
①茯苓桂枝白术甘汤：茯苓、桂枝、白术、甘草。
②猪苓汤：猪苓、茯苓、泽泻、阿胶、滑石。
③茯苓桂枝甘草大枣汤：茯苓、桂枝、甘草、大枣。
④五苓散：猪苓、茯苓、泽泻、白术、桂枝。
⑤茯苓甘草汤：茯苓、桂枝、生姜、甘草。

--- 第 47 页 ---
- 37 -
以上所举是助力排异本能系统的排异方法与排异方剂的一部分。从这些方法中，
我们要看到些什么呢？可以看到几个问题。
一是我们看到了自主排异本能系统的真实性。举世皆知人体是由有生命的细胞组
织构筑而成。细胞的生命更替保持了人的生命。生命的自我更新本能系统自然有一个
出入程序：进入的是非生命物质；进入后改变为生命物质；排出的仍是非生命物质，
所以我们称之为异物。由于这个排异系统的存在，可以保持生命的常新与不受外物的
伤害。无论是从体表面排汗、由胃排出而涌吐、由肠排出而排便、由肾泌出而利尿、
由循环排出而出血……体内的异物是各从其近便而排出体外的，使生命恢复常态。这
是我们看到排异系统对生命的保护性。
二是看到了排异本能的方向性。排异本能是一个系统的排异程序，是一种全身内
外相通、上下相通、左右相通、有升有降、有出有入、以信息交互连结、自主性运动
的能态。排异系统根据异己物质所在的部位，从近便的通路排出，所以我们要根据排
异本能趋势，向体表、向汗腺、向皮下微血管、向大便、向小便、向呕吐、向出血等
方向而顺势利导，万万不可违背！
如果有人问我：排异本能？谁看见了排异本能？你根据什么说排异本能是存在的
？怎么向我证明排异系统是实在、实有的东西呢？看不见的东西我不相信它存在行不
行？我对他说：随便。信不信由你。看见的东西是存在的，但看不见的东西只要存在，
我照样承认它存在。你看不见的东西，我能看得见。我们说排异本能是看不见的无形
无质的能态，我可以让你看到它起的作用：有的人发热，排出汗来后，病没了；有的
排一次大便，病好了。再加上我上面举出的助力排异系统的方剂，都证明了排异系统
的存在和排异系统的神奇！这些方剂是实现排异本能的终端证明。我想每位朋友都会
在方剂这个终端中认识到生命自主本能排异本能系统，这个排异过程便是排异系统可
以看得见的能态。
我想说一个与自主排异本能系统相关的问题。我们怎么能知道排异本能的排异趋
向呢？这是个很重要的问题，如果我们不能识别排异趋向，我们就不能用顺势利导的
方法去帮助排异本能。
人体生命本能中有一个信息系统。这个信息系统就是我们常说的人体的“经络”
系统。是这个系统把排异本能系统中一切的排异行为过程从内部传递出来许多的现象，
如脉象、舌象、体象、声象、色象、意象、物象等。这些现象传递出来的信息，便是

--- 第 48 页 ---
- 38 -
排异本能趋向的信息。生命信息是一个系统，不仅是传递排异信息，其它详细的情况
我们在下面有专题研究。
九、自主调节本能系统
自主调节本能系统是生命本能中一个重要的系统。比如说，生命活动从自塑本能
到自我修复、自我更新到排异、应变等，这些系统活动都是处在一个大程序之中。这
个大程序中的各个系统与系统之间的关联活动，以及每个本能系统内部多器官、组织
之间的活动中，其上下、内外、左右、纵横、高低、消长、强弱、进退中的升降出入
的均势平衡，都是自主调节系统所主宰的。自主调节系统就是这样一个系统。
这个自主调节系统不仅是我所看到的，在中医的典籍中也有关于这个系统的文字
表述。李时珍在《本草纲目》的序例中说：“命门为相火之原，天地之始”，“三焦
为相火之用，分布命门元气，主升降出入，游行天地之间。总领五脏六腑、营卫经络、
内外上下左右之气。号中清之腑，上主纳、中主化、下主出。”这段话正好是对自主
调节本能系统的表述。不过千年前后的语言文字变化，使表述的语言文字有所不同而
已。命门是什么？是第十四椎下、两肾中间处，中医称为命门。为什么要把此处称为
命门呢？如果要给生命能找寻一个出处，证明生命能不是凭空掉下来的，就把此处作
为了生命所来之门，就是说生命是从这个门来的。为什么定为这儿而不是别处呢？我
想应该是这个原因：当精子带着生命能进入卵子形成生命的时候，胎儿摄入母血来塑
制自我。母血由胎盘吸收，从一条管子进入儿脐。儿脐有一管接十四椎下面，有一管
与肝门相通，另一管与肾相通。母血由此入肝进行分解、变化、合成生命物质，所余
异物储存在肠中。而进入循环中的液体废物，由肾滤出由此处还归到儿脐，再入于胎
盘，终由母亲代为排出体外。由这个过程看，十四椎下是先天期中人在自塑过程中物
质出入的门户，似乎表明生命的能是从这儿来的。因此称此处为命门。这是命门一词
的内涵。是中华民族先哲的意思，我们明白即可。
再说相火，相火是什么？为什么说命门为相火之原？命门元气是什么？为什么说
“相火为命门元气之用”？相火是指推动生命活动的动力，就是推动生命活动的生命
能。说相火是源出于命门的“元气”的“用”。用是什么意思呢？用是与体相互对应
的概念。比如，翅膀是体，飞翔是用；元气是体，相火是用。为什么把用称为火呢
？相又是何意呢？中医把能称为火是因为二者有很多属性相同：一是能与火都是无形

--- 第 49 页 ---
- 39 -
体的；二是能与火都发生热量的；三是都是要消耗物质的；四是都是看见活动而来去
无踪迹的。能与火有着这些共性，所以古代人称能为火未必不是智慧。至于相火的相
字，是对君火而言的。君火指先天的生命能系统。金代中医张元素说：“命门为相火
之原，天地之始”。有天地之后而有相火的用事。君火是先天的生命能系统。而相火
是有了形体、有了器官组织之后的能系统。因为相火的功用是五脏、六腑、营卫、经
络的总领。如果没有五脏、六腑、营卫、经络，当然也就没有其总领。总领是相火的
功用，相火的功用是三焦。我们换个表述方法，就是生命能在先天叫元阳，在后天叫
相火，相火的功用是三焦。焦是什么意思？焦是火的功用产生的象。看一看：一个无
形的火会不会把有形的物质焦化？我们看到了焦，就是看到火的用。这种命名用词只
有汉文字才有可能这样美妙。太美妙了！
我们知道了焦的意义，那么为什么用“三”来说焦？三是什么意思？说这个问题
必须从相火说起。相火即是生命本能，推动一身器官、组织生命活动的能。而一身上
下左右的器官不同，功能不同，一切活动都是相火的功用，很复杂，而且又是一个调
节系统，表述很困难。如果把相火这个生命能系统分为上、中、下三部分，就方便了
很多。所以，把焦分为上焦、中焦、下焦——三焦。我们再看看三焦的表述：“三焦
为相火之用，分布命门元气，主升降出入，游行天地之间，总领五脏六腑、营卫经络、
上下内外左右之气。号中清之腑，上主纳，中主化，下主出。”三焦分布命门元气，
是三焦把生命能分布到全身各器官、组织、细胞。人体像一个天地，三焦无所不至，
无所不在，游行在这个天地之间，主宰这个自然体的升降出入，及这个自然体中一切
的器官、组织的上下、左右、内外功能的调节。上焦的摄入，中焦的运化，下焦的排
出，都是三焦的主宰。但是三焦是一个中清的器官，是没有形体，没有器质的，也就
是说三焦是没有器质的生命能系统。什么样能系统呢？一切器官、组织功能的升高、
降低、排出、摄入，以及上下、内外、左右的调节功能系统。从中医经典的论述，我
们可以说：这是中医对自主性调节本能系统的清晰认识。
自主调节本能系统在临床上有非常重大的意义。人体生命过程中，一切器官、组
织的功能障碍，程序紊乱，都会在自主调节本能的活动中恢复常态。我们怎么会知道
自主调节本能系统有这个能力呢？很多现象是我们都可以看得见的。
我们的体温调节：当气温、室温偏高，只要是身处的环境温度超过我们体温时，
调节系统便会排汗散热平衡体温。当身处环境温度过低时，我们的调节系统便会收缩

--- 第 50 页 ---
- 40 -
皮肤保存体温，或肌组织颤抖提高身体温度以平衡体温。这表明自主调节本能系统时
时在活动着。
我们的肢体、思维活动是需要营养来维持的。比如：葡萄糖、氧以及其它物质，
供给这些物质的是血循环。我们在停止活动时，对这些营养物质的需要量少，身体的
供给就会相对降低，循环相应降低，心率因而降低；当我们剧烈活动时，如运动员竞
技时，或我们感情激动时，我们需要的营养物质量大大增多，身体的循环量相应增强，
心率因而提高，每分钟可达130次以上。这是自主调节本能系统对供血状况的调节。
我们在生活中常有饥饱劳逸。当我们饮食丰美而充足时，我们会有较多的富营养
食物摄入，我们除去活动消耗尚有大量的营养盈余，我们的自主调节本能系统会将其
存储起来，是自主调节本能系统把大量葡萄糖变化成脂肪，储存在脏器间与皮下脂肪
库内。当我们摄入营养不足又要大量活动、大量消耗时，自主调节本能系统又把储存
的脂肪游离出来变化为葡萄糖供给体能活动需要。这是自主调节本能系统对营养物质
的调节，这里我们只举出葡萄糖与脂肪的调节，实际上营养调节应包括脂肪、葡萄糖、
蛋白质，各种维生素以及其它微量物质的调节。这个自主调节本能系统调节着一切营
养与活动消耗关系的均势平衡，所以是非常重要的一个系统。如果这个系统发生了障
碍，许多的生存问题都会发生。比如：生命物质合成利用发生了障碍，人体的自我修
复能力降低，身体要发生溃疡不能愈合、伤损不能修复，许多疾病都会发生而不能痊
愈。如风湿、类风湿、红斑狼疮、硬皮病、过敏性疾病等。营养物质的合成利用发生
障碍，必然使机体活动能力低下，精神萎靡，出现衰老、短寿现象；又可发生高脂血、
高血压、冠心病、脑血管病、糖尿病、脂肪肝、肾小球硬化、前列腺增生等。
这里我仅举两种病症来说明自主调节系统的一个代表性状况，实际直接与间接发
生的疾病会很多很多！为什么会是这样呢？下面我们一起来看一看：
脂肪摄入太多而利用太少，势必把脂肪储存起来，久而久之脂肪会大量进入血液，
造成高浓度脂肪血。脂肪因而便会粘附在血管壁上，渗透入血管组织，血管腔变狭窄，
特别是微循环发生障碍，血管组织通透性降低，细胞组织供血不足，细胞饥饿，长期
得不到营养便会饿死！此时，生命本能系统中的共生性本能会使心脏提高供血能力，
以保障细胞的生存。于是心脏提高血压，以满足供血的需要。为保障细胞不会因缺血
饿死，组织不会因缺血性坏死，高血压出现了，这就是高血压发生的原因。高血压本

--- 第 51 页 ---
- 41 -
身是病吗？吃降压药是有好处的吗？每个人都很明白，扩张血管降压是错误，把一个
简单的病搞成“终身病”、“终身服药”是一种历史的悲哀！
糖尿病与高血压病同是营养物脂肪与葡萄糖的转化、利用发生障碍而致病。葡萄
糖不能利用，大量葡萄糖进入血中，血中糖浓度超过标准便会从肾泌尿中排出。同时，
体内糖在紊乱的程序中又会变脂肪，脂肪转化过程中进入血液又会造成高血压的机制，
发生高血脂、高血压。由此，分泌功能疾病、代谢功能疾病，蛋白质的降低又发生免
疫功能疾病，如此一个循环系统中大血管病、周围血管病、微血管病，并发性疾病蜂
起，这会是多少个病？
这些病为什么都不能治愈？其实不是不能治愈，而是没有治愈的方法。生命是大
自然赋予的，生命规律与自然规律一样是不可改造、不可对抗、不可取代的！要用顺
其势而利导的方法，这些病都可治愈。而且是像中国的兵法“以不战而屈人之兵”一
样，中医是“以不治而愈人之疾”。只要用调节本能系统这样一个方剂，上面所有的
原发、继发的疾病就可以完全消失。大自然是最真实的，我治的是系统的障碍，它还
我的是系统的障碍恢复常态，就是系统的疾病全部消失！原来人类几千年追求的梦想，
今天就这样出现了。
自主调节本能系统对人体的稳定性是一个动态的调节稳定。比如，我们的器官、
组织，五脏、六腑，都不是把一团肉放在胸腹腔内，而是用韧带组织系在脊柱间，以
系膜相连，有次序地占据各自的位置。但这些器官、组织又必须不断地在自动、被动
地活动中保持在一定的位置中稳定存在。例如：体操运动员的鞍马、空翻、跳高、拳
击等剧烈运动，内脏肝、肠等必然被动地在上下左右活动，但当运动停止，各脏器各
就各位稳定在自己的位置，没有丝毫移位。再如：今天中午我吃下五大碗炸酱面，重
量2000克，我的胃并不下垂；昨天我两餐没有吃东西，我的胃也并没上提。这是什么
力量这么神奇？这是一个自主调节本能系统的功用。自主调节本能系统出现障碍，就
是临床上看到的胃下垂、肝下垂、肾下垂、子宫下垂、脱肛、肠套叠、肠扭结，以及
肌无力等疾病的致病原因。有人说这些问题是神经衰弱所致，我说为什么会神经衰弱
？当然这是回答不出的问题，因为他不了解生命本能系统，不了解自主调节本能系统。
这就是我要说的自主调节本能系统。
十、生命本能信息系统

--- 第 52 页 ---
- 42 -
生命本能系统中有一个信息系统，早已被中医所认识，而且应用了数千年。只可
惜对很多人来说，是“无缘对面不相识”！
这个系统就是中医的经络。对于针灸，新中国成立以前，外国医生根本不承认，
就如他们说人参没有药用价值一样。我们对此问题是什么看法？也许是人人不尽相同
吧。我本人是这样看的：在西方人眼中，中国人是愚昧的，一根毫针能治病是不可能
的。后来他们知道了针灸，又要找到经络这个东西，也就是找到这种物质。我以为：
宇宙之中，并不是只有人看得见、摸得着、有形体的物质一种东西。能就是另一类嘛，
生命能又是一类嘛。有物质、没物质就能决定存在与不存在吗？
中医的经络，我们在本能系统中重新认识它，便是本能信息系统，或者说实际是
本能信息系统而古代人称呼为经络而已。
下面我们一起来看一看，经是什么？
经是什么？可以解释为“径”，路径，或者是“经过”。因为经与络相连，最好
是作“路径”解释。络是相联系，像网络一样。再看中医名著《黄帝内经》的表述：
“手之三阴，从脏走手；手之三阳，从手走头。足之三阳，从头走足；足之三阴，从
足走腹。”这是讲的什么？手六条路径从脏走到手，从手走到头；足六条路径与手经
相接连，从头走至足，又从足走至腹。在经之间有络相连。这是个什么路径？不是血
循环网络，不是什么液体的通道。那是什么呀？是信息网络。相通的东西是什么？是
物质吗？什么物质？我说不是物质，而是感应。是什么在感应？是能，生命能！
人是一个复杂的生命能系统，没有一个强大的精妙准确的信息系统是不可能的。
我们看到了植物的信息系统，而动物，不论高低级动物都有一个信息系统。向日葵有
没有信息能？捕虫花有没有信息能？鱼群在水中游，乌鸦、鸽群、蝙蝠群在空中飞。
谁见过它们相碰撞过？最灵敏的信息能在作用，我看就是感应。
我们来说说人的经络。针刺合谷穴，可以止牙疼，而且是左合谷对右侧牙，右合
谷对左侧牙。你说是神经，我说是感应。你用解剖给我看，但我不敢说你把神经切掉
会如何，因为医学可不能拿人做实验。我说刺百会可治脱肛，难道这也可以用神经解
释吗？针刺可以发汗，也可以排大便、利小便，可以催吐，可以治口苦、耳聋、心悸，
可以治结膜炎，慢性胃炎、肠炎，可以治许许多多的疾病，都是可以用神经来解释吗
？我想，不是用什么物质传导的问题，而是不能否认信息系统的存在。

--- 第 53 页 ---
- 43 -
据我所知，长期生活在物质世界的人，只知道物质，不知道宇宙中还有非物质的
能存在。这样的人非常忠于物质世界，谁说有非物质存在谁就是他的敌人！就说是形
而上学、是唯心论者！因为他是100%的唯物论者！这里我倒想起来一个小故事，与本
题目说无关也沾些边儿。
我儿时有一个小友，他先天性高度近视。秋夜晴空只看得见月亮，看不见星星。
我们告诉他天上有星辰。他说：“有月亮，我相信，说有星星我不信！谁说我也不信，
你们骗我！”我们长到十几岁时，我问他：“看见星星了吗？”他说：“天上根本没
有星星！我怎么会看见星星呢？”
回来继续我们的话题。信息网络最早是从人的生命本能开始建立的，最早认识生
命系统信息网络的是中医，就是经络。而且会用生命信息保护生命的也是中医，比如
针灸、推拿、按摩治疗。
我们共同来看一看这个生命信息网络的完美。
经络手、足各有六条。双手各有六条，三条自脏通向手，另三条从手通向头。双
足各有六条，三条自足向腹，另三条自头向足。这是十二条经。双手、双足共十二条
经，六条自双手经胸入头；六条自双足经腹入头。十二经加任、督二脉，总汇合点在
百会。十四经脉形成一个相互交通的大环，经脉大环又由无数的孙络连通成一个相互
交通的大网络。试看，这样一个信息网络的构成是何等的精密细微！
【此处有删节】
这个复杂的精密大信息系统，一切能量消耗，软件、硬件都是生命自己用自制的
生命物质供应和制作的，因为它是生命能系统的一部分。
中医根据生命信息原理治疗许多疾病，这已经是中华民族几千年的事了，这就是
针灸、砭石、推拿、按摩、点刮等方法。尽人皆知，经络针灸在临床中创造了许多奇
迹，但经络为什么能治病呢？
我们知道了生命本能信息系统，那自然就把经络针灸治病的神奇解释了。信息是
什么？信息系统是什么？是传递生命过程中各个局部的活动情况到处理中心，处理中
心根据各局部组织的情况发出指令，保持生命活动的和谐常态。如果信息系统中任何
一条传导通路或感应通路阻滞或不畅，势必引起某一局部的活动失常或障碍，这便是
疾病。上述针灸、砭石、推拿等方法可以使信息通道恢复敏感，使下达指令上传信息

--- 第 54 页 ---
- 44 -
皆通而畅之，则障碍、阻滞消失，生命活动恢复和谐生态。总之，信息的传递的功用
在于上达下通，所要求的就是保持其敏感性、通畅性而已。
临床中本能信息系统所传递的信息，是中医认识疾病的唯一根据。中医的脉象、
舌象、色象、声象、体象、物象、意象，都是信息系统对疾病信息传递的由内及外。
许多的疾病反应在循环系统，出现脉的不同现象：或浮，或沉，或迟，或数，或弦，
或细，或滑，或涩；很多疾病反应在分泌系统，出现舌苔、津液的变象，或薄，或厚，
或黄，或干，或腻；人的面色、肤色、语言声音、坐卧姿势、自我感觉、情绪的变化，
都是内部信息的对外传递。这些都是中医望、闻、问、切的根据。比如，脉象“浮”
，表现桡动脉浅出，循环向体周围组织供血增加，体温升高，头疼。我们知道：这是
外源性疾病，是向体表排异的趋势。再如，舌苔薄白而干，脉象弦细，这个脉象显示
动脉血管收缩，失去调节能力；舌苔显示口腔分泌粘稠唾液，很少分泌稀薄唾液，反
应分泌调节失常，可以判断为内源性疾病。诸如此类，这些内部传导到外部的信息，
成为中医认识疾病的唯一根据。中医用针刺左右对称的穴位，受针者左右感觉强弱不
同的，是有病的信息；而遇到左右穴位针感相同的，是病愈。如施针者刺患者穴位，
不得气的（得气的针刺入穴位，如鱼吞钩，肌组织收缩把针紧缠住为得气），如针刺
入身体像刺入豆腐的是病已严重至极的信息。
中医认识生命本能信息系统已久，上至几千年。中医利用生命本能信息治疗疾病
也有几千年历史。今天提出一个生命本能信息系统，并不是突然的。如果感到突然，
那是对中医的不了解。
【第十一意念能系统已被删除】

--- 第 55 页 ---
- 45 -
第三篇 认识疾病
一、什么是疾病
我们该怎样看待疾病呢? 这个问题很简单,但必须说清楚。过 去,似乎是人人都
知道的东西,但若认真说并不一定说得出来。那么 什么是疾病? 我们说的不是疾病的
外在表现, 比如说发热、头痛、高血压、高血糖、肿瘤 ……不是这些。我说的是疾
病的内在本质,这就不是容易回答的了。可是,如果不了解这个本质的内容,你就不知
道怎样治、怎样是正确、怎样是错误 ,这非常重要。
疾病是生命过程中一个非常态的现象。为什么说是非常态现象呢? 因为生命的正
常状态是没有疾病的状态。医学家们对疾病大多是从外在现象上认识的,极少有人在
本质上讲病,所以就出现各种各样的认识方法。当然,见仁见智者有,而标新立异者也
有。于是就出现了七个辨证体系,而最完美的应该说是六经辨证体系 ,它这是辨证施
治的奠基者,可称之辨证之祖。另外,还有八纲辨证、脏腑辨证、经络辨证、三焦辨证、
卫气营血辨证、三因辨证等。七个辨证体系形成七个流派,七家不同的理论、不同的
治法。2000年来, 中医在这七个流派、七个辨证体系影响下,没有统一 的方法、统一
的理论, 因而出现了五个医生看同一个病,会出现五个不同的说法、五个不同的治法、
五个不同的方剂。这个问题常被人当作笑料议论。我说这并不是后来人的错误,而是
历史造成的结果。早在20世纪50年代,已有学者要统一辨证法,然谈何容易! 至今半
个世纪过去了,也没听见有什么统一辨证法的动静！
统一辨证法是必然要统一的！当初多流派是因为没有统一的理论,学者们从多方
面去探索的结果,是必然的过程。但统一的理论又谈何容易？理论的多元不是谁下一
道命令便可统一的。必须要在一个大的发展中, 出现一个完美的、更容易明白、容易
掌握、行之有效、更加准确的方法, 自然会取代那些有缺陷的、模糊难懂、不好掌握、
效果不确定的辨证体系。这应该是一个自然而然的发展,而不是靠一个美好的愿望就
可实现的。
今天我们怎样看待这七个辨证体系呢？我不愿在这篇文字中评价它们,而只说怎
样看待它们。过去我们不能认清它们,是因为我们 站在了它们中间,只看到它们的不
同。如今我们站在它们之外、它们 上面,就看明白了。正如北宋诗人苏轼在《题西林

--- 第 56 页 ---
- 46 -
壁》中教我们的：“横看成岭侧成峰,远近高低各不同。不识庐山真面目,只缘身在此
山中。”我站在生命本能的高度再看,六经辨证体系是最完美的,但有一定局限。其它
几个体系都是不完整的,都各有所偏。站在生命本能系统看人的疾病的来路和去路,我
们自然知道怎样去认识疾病：从来路上看它如何来,这是辨证法﹔从去路上看它如何
去,这是治疗法。你看到了吗？辨证治疗原来是这么简单！简单吗？是的,大道至简！
庄子告诉我们的,明白了----大道至简！
生命本能系统中有一个排异系统,这个系统是把一切外界进入的异己物排出体外,
以保持生命的稳定性。另一个是自主调节本能系统，这个本能系统是在内部功能性活
动发生障碍时将其自主调节到恢复常态, 以保持生命活动的正常秩序。整个生命过程
中只是这一外一内两个方面时刻在守卫着生命。这明显地告诉我们,病就从这两个方
面发生：一是从体外来的,还需要由排异系统排出体外；一是从体内发生的,需要由自
主调节系统自行恢复 。这就明确了：一种是外源性疾病,根源于外界,还出于外,我们
便称它为外源性疾病；一种是根源于人体内部,需要内部自行调节, 我们称它为内源
性疾病。这就是我根据生命本能原理,要把一切大大小小的辨证体系统一的原因。我
们已经不是从疾病现象去认识疾病了,而是从生命本能系统来认识疾病了。
对疾病用本能系统来认识,用本能方法系统来治疗,收到的是系统效应。这是我们
今天中医的发展,是对中医辨证方法体系的统一, 中医对疾病的认识因此更精确,更
简单,更有效,更易懂,更易掌握, 这是中医理论上升到生命系统科学的新的认识方法。
二、外源性疾病
（一）什么是外源性疾病
凡是人体外世界的致病物质,无论致病生物与非生物进人人体引起的排异反应,
叫外源性疾病。
什么是排异反应呢? 我在第二篇的“自主排异本能系统”中说 过,外界的一切
致病物进入人体后,信息系统传导到排异系统,引起了排异系统把致病物排出体外的
活动,这种活动就是排异反应 。这反应是什么样子呢? 我们怎样才能认识它是排异反
应呢? 我们要有一个外源性疾病的界定,这个界定就是各种各样的排异反应的共性。
共性是许许多多的排异反应不论有多少差别,但它们所具有的共同表现。我们只要看
到这个排异现象便知道它是排异反应, 因为这个现象是所有的排异反应的本质。

--- 第 57 页 ---
- 47 -
（二）外源性疾病的界定
(1)发热、体温升高：这是外源性疾病最具有共同性的体象。 因为发热是人体
功能活动反常的反应,是器官、组织功能亢进的表现。人体的功能、器官、组织活动,
本来是在和谐稳定的状态下进行的,这是一个基础代谢状态,为什么会突然亢进呢?
这是因人体在对进人体内的异己物发生排除活动。这是个多器官、多组织的协同运动,
是自主排异本能系统的反应。所以,凡是体温升高、身体发热的表现,都可作为外源性
疾病的界定。
如果身体不发热,是不是外源性疾病呢? 或者说,外源性疾病有没有身体不发热
的呢? 有,但极少。要是没有明显的发热,就要看这个人的基础体温是多少,如果略高
于基础体温,至少不低于基础体温,仍要以外源性疾病界定；还需要参看脉象、舌象、
意象等其它指标而后界定。
(2)发热恶寒：发热是体温升高,恶寒是体温升高的同时畏寒,甚至是全身肌组织
颤抖,牙齿抖动作响。这个热型是外源性疾病的一个最具典型性的热型。为什么体温
升高,甚至高达 40℃还会畏寒呢? 肌组织颤抖是为什么呢? 当我们处在低温寒冷的
环境中时,肌组织颤抖是为了制造热量提高体温以御寒,而今天体温高到 40℃时反而
肌组织颤抖还要制造热量,为什么? 这正是我们要了解的内容。
我们知道,体内温度升高,应变本能系统要排汗调节体温。热而畏寒,不正常。热
而汗不出,仍要肌组织颤抖自我增高体温,为什么? 是因为汗排不出,所以要提高体温,
制造一次排汗,目的是用排汗来排异。凡是发热恶寒的体象,都必然脉象浮浅,这是循
环系统向体周围组织供血增强的表现。发热恶寒是以汗排异的典型热型。
(3)发热恶热：体温升高而喜欢凉爽、厌恶温暖,叫发热恶热。这个热型是自主排
异本能系统提高代谢水平,对体内的异物以分解、代谢的形式，或以大便、涌吐、排
尿、出血等形式排异。发热恶热本身只在表明是体内器官组织以提高代谢水平来排异
的信息。在这个高代谢的反应中,我们要观察自主排异本能系统的趋向是什么,是哪一
个代谢通路有障碍并给以利导。
(4)寒热往来：这个热型是先恶寒,感到寒冷,甚至颤抖,但体温不高。这样发冷一
时，便逐渐冷感消失，继而体温逐渐升高,但体温升高时冷感消失而开始喜凉。这样

--- 第 58 页 ---
- 48 -
寒热交替发作称为寒热往来。这个热型的发热是在排汗后才退热的。虽然汗排热退,
但并不是病愈, 寒热往来还会一次次地重复发作。
这个热型是个什么排异形式呢? 排异系统要从汗腺排异 ,体温不足以支持排汗,
则先发冷颤抖提升体温。当体温提高以后, 汗排了,异物排出了,热也结束了。
这个热型为什么会这样呢? 排异反应发热汗出,异物排出,反应结束。但是,排异
系统是个多器官、多组织的和谐运动。这中间,共生性系统、信息系统,必须是和谐的
生命状态。然而,这个排异反应却因为器官之间升降出人有所障碍,需要自主调节平衡
后才能完成排异。这就导致了寒热往来的多次反复。这是一个特殊的热型,有一个特
殊的脉象在显示某种功能性障碍,就是脉弦细, 而不是脉浮象。
(5)其他日晡潮热、昼热夜凉、夜热昼凉、长期低热：它们都有各自特殊的根据,
我们在这里暂不一一介绍。
热型(体象) 、脉象、舌象、声象、物象、色象、意象都是生命本能信息系统传
导的生命信息,我们必须七象合参,不可以偏概全。这样才能掌握生命本能系统的活动
趋向,进而因势利导。
（三）外源性疾病经典案例
下面所举案例,是我对《伤寒论》与清-吴鞠通《 温病条辨》中的几个病例用生
命本能系统理法的诠释,希望大家能够因此对外源性疾病排异法有所理解。
排异是一个系统,但因为致病异物的不同, 所在的人体部位不同,引起的排异反
应也会不同,排异活动的排异趋向也会不同 , 当然利导的方法也应该不同。比如 ,发
汗排异、解肌排异、透表排异、涌吐排异、清肠排异、下法排异、攻法排异、利水排
异、逐饮排异、破血排异、泻心排异等,都是排异,方式不同,各有其对不同病情的针
对性。我们现在来了解病与人体本能之间的交互关系：致病物是怎么来的?致病物进
来之后,排异本能是怎么对待这些致病物的? 信息系统是怎样把排异本能的意志告诉
我们的? 我们收到信息后又是怎样帮助本能系统的? 这是一个完整的思路,生病、治
病,就是这样一个过程。 我这样说,应该容易明白吧。 生了病治好病,本来是个很简
单的事, 人人都可以明白。我不赞成弄得神神秘秘、玄玄虚虚,看来很深奥, 实际是
似是而非, 以未知来解释未知, 以为是知,实则是糊涂。我们明白了应该怎么治这个
病,便也明白了不应该怎么治。 要明白怎么治能好,怎么治是坏! 这是我所希望的!

--- 第 59 页 ---
- 49 -
1.排异出表法
(1)流感：张仲景在《 伤寒论》中说：“太阳病,头痛发热,身疼腰痛,骨节疼痛,
恶风无汗而喘者,麻黄汤主之 ……太阳与阳明合病 , 喘而胸满者,不可下,宜麻黄汤
。”
流感的症状表现是发热恶寒(体温升高到39℃以上) ,全身颤抖, 头痛,身痛,腰痛,
骨节痛,无汗而喘,脉浮而紧。
出现这些症状的原因是什么? 我们知道,这是病毒感染。发热 , 体温高达39℃以
上,全身肌组织颤抖畏寒,这是肌组织在制造热量提高体温。为什么要提高体温? 是要
发汗,是要从汗腺代谢出病理物与机体代谢物。这是排异系统对侵人机体的病毒发生
的排异反应。 头痛,是外周循环血流增强,血压相对增高,血气外趋上趋, 出现的充血
性头痛,原因是不能排汗。 身痛、腰痛、骨节痛,是病理代谢物质在组织中堆积,得不
到代谢而发生的反应。又因为汗不出,体温升高, 肺以急促呼吸向外散热,形成喘。脉
浮紧,是外周血管因加强循环而浮出肌表。这一切都是为了排汗而发生,又因为汗不出
而持续不解。这个趋势应该是很明白了：欲排汗而汗腺不开。
排异系统“欲排汗而汗腺不开”,医圣张仲景因势利导用发汗法。为什么用发汗
法而不用杀灭病毒的药? 张仲景深深懂得生命科学：用杀毒杀菌的药到我们体内杀毒,
杀死了病毒也杀死了我们自己,而中国人讲究投鼠忌器。而且,用杀的方法不仅我们自
己受害 ,在生命的应变本能系统中,病菌会改变自己以适应毒药环境,那是更为可怕
的结果,20世纪初的青霉素使用到今天的结果可以证明。张仲景对生命科学是“天人
合一”的理念,就是宇宙万物是相依赖、相制约的共生关系。人与自然是和谐共生,而
不是你死我活。 自主排异本能系统已明显趋向排汗,只要汗出来,病理物随之排出,排
异反应结束了, 病便痊愈了。
因势利导是张仲景治病的大法。为什么叫大法? 法是法则, 而这是大法则,是普
遍应用的法则, 医学用,军事用,治国用……大禹治水也是因势利导而成功。张仲景治
病一生都用因势利导, 因为这是个大智慧。流感因势利导用发汗法,用麻黄汤主治。
麻黄汤方：麻黄 15 克,桂枝 30 克, 杏仁15克( 研) ,甘草 13 克。 以上四味,
以水500毫升浸 20 分钟,煮沸,微火煮30分钟,滤汁；再加 水200 毫升,煮沸,微火煮
30 分钟,滤汁。两次汁混合, 温服 1/2。温覆取汗,要求全身有小汗,不可汗出如水流

--- 第 60 页 ---
- 50 -
漓。汗出太多,病必不愈。要求微似有汗,保持十几小时, 必热退、神清、身和而病愈,
余药不必再吃。这个病只要汗出周身而不过分发汗, 一剂必愈。如汗出不如法,或汗
未出,则病不愈。
麻黄汤主药麻黄的作用是发汗；桂枝的作用是温通血脉,开腠理,解肌发汗,助麻
黄；杏仁的作用是祛痰、发汗,是肺组织的排异药；甘草和中缓急。总之,这个方剂是
发汗剂,但必须用于没有汗的症状。如病势有汗出的症状,绝对不可用。谨记！
流感是病毒性感染病,为什么不用抗毒药而用发汗剂呢? 这是我们要说明白的
问题：因为病毒侵入人体,生命本能的排异系统已经做出反应----欲发汗排异,所以用
发汗的方剂。一次汗出,病理物质被汗腺分泌排出体外,病愈。如服麻黄汤不如法,汗
不出,必不能愈, 因为病理物质没被排出来。
这个治法简单明了,是按照生命规律因势利导的方法治疗。麻黄汤是治流感的第
一方剂,凡是流感身无汗的,都可以根据病势考虑用麻黄汤发汗排毒。这副方剂组织得
非常严谨：麻黄开汗腺,促汗腺分泌；桂枝温通血脉开胰理,协助麻黄。因为汗是从血
液中分泌出来的,没有周围血管的充足供血,汗是分泌不出来的。杏仁这个东西, 我们
单吃十数粒之后,吐痰很滑利,治咳喘很有疗效,显然有利于肺组织的排异作用,而且
其本身也有发汗的作用。这三味药以麻黄为主,桂枝为辅,杏仁为佐,甘草和中缓急,不
失为天下第一发汗剂。流感发热恶寒、身痛、头痛、无汗而喘,医生用发汗药麻黄汤
而治。服下药后,出汗或没出汗,鼻出血几十毫升,病愈了。这在临床上并不鲜见,然而
这是什么道理呢?
张仲景对流感发热、血血,区分了如下三种情况。
第一种情况是脉浮紧,无汗,发热身痛,八九日不解,表证仍在, 此当发其汗,服药
已微除,其人发烦, 目瞑,剧者必衄,衄乃解。这种 情况是说八九日以后发热恶寒、身
痛的表证仍在,这是应当发汗的, 用麻黄汤。服下麻黄汤后,仍发热心烦, 目瞑,甚剧
者,必衄血。出血了,病解除了。这个病例是吃了麻黄汤而衄血,病愈。为什么? 鼻黏
膜出血,也是排异反应的形式之一,同样有排异的效应。
第二种情况是脉浮紧,发热,身无汗, 自血者愈。这是没经吃药而自然出血的病例。
没经任何药物治疗,鼻出血数十毫升,病愈了。什么道理? 排异系统促使鼻黏膜出血,
病理物质排除了。

--- 第 61 页 ---
- 51 -
第三种情况是脉浮紧,不发汗,因致血者,麻黄汤主之。这一例证是因为当发汗而
没有发汗,所以导致血血。衄血以后,病没解,仍发热恶寒,无汗身痛,于是用麻黄汤发
汗治疗。
以上这三种情况说明了一个问题,即流感可以用麻黄汤发汗而愈;如果没有发汗,
衄血也可以病愈;吃过麻黄汤与没吃麻黄汤都可衄血而病愈;没吃麻黄汤衄血而病不
愈的,仍要用麻黄汤。
麻黄汤是为发汗,发汗是排异,衄血也是排异。流感必须排异才 能痊愈,不排出异
物则不能愈。衄血在流感病中,有医家称为红汗, 意思是与发汗等同看待。
(2) 流感并发症：张仲景在《伤寒论》中说：“太阳病,项背强几几,无汗恶风,
葛根汤主之。”
所谓“项背强几几”,是指项背肌组织僵直,俯仰都疼痛。这种身体发热而畏寒畏
风、不出汗的病例,简单地说 ,就是前述用麻黄汤治疗的症状并发项背肌僵直疼痛的
病例,这在流感病中是常见的。怎么治呢? 用麻黄汤加葛根、芍药 ,名叫葛根汤。
葛根汤方：葛根40 克 ,芍药20 克 ,麻黄 15 克 ,桂枝30 克 ,甘草20 克 ,生姜
30 克(切) ,大枣 12 枚(切) 。
以上七味,以水1400 毫升,先煮麻黄、葛根20分钟,去白沫,入余药煮 30分钟,滤
汁；再加水200 毫升,煮20 分钟,滤汁。两次汁相合,温服 1/2。温覆取微汗,如同麻
黄汤将息法。
上述的麻黄汤是张仲景制的第一发汗排异方剂,是流感唯一的发汗剂。这里的例
证是流感用麻黄汤治疗的病势合并了项背肌僵直疼痛,可以在发汗剂中加葛根40克、
芍药 20克和生姜、大枣。葛根行津液通诸痹,所以对项背肌组织是通行津液、解痉的
第一药；芍药通血脉、解急,与甘草合用,缓急通血脉；生姜、大枣助津液。此四味与
麻黄汤相合,在发汗排异中解除项背肌组织僵直症。概括为一句话：流感合并项背肌
僵直,仍以发汗排异为主,兼解项背僵,用意仍在排异。
(3)流感并发水气病：张仲景在《 伤寒论》中说：“伤寒表不解,心下有水气,干
呕发热而咳,或渴,或利,或噎 ,或小便不利,少腹满,或喘者,小青龙汤主之……伤寒
心下有水气 , 咳而微喘,发热不渴。服汤已渴者,此寒去欲解也。小青龙汤主之。”
这就是说,流感并发水气病,要用小青龙汤主之。

--- 第 62 页 ---
- 52 -
小青龙汤方：麻黄42克,芍药、桂枝、炙甘草、干姜各40克,细辛20克,五味子、
半夏各 100 毫升。以上八味 ,以水2000 毫升,先煮麻黄减 400 毫升, 内诸药煮取
600 毫升,去渣, 温服200 毫升。( 不可模仿使用)
水气是什么病呢? 中医有水饮病 ,水饮即水气。在这个病例中, “心下有水气”
是并发症,是这个患者的宿疾 。这个人有水气病的宿疾,是感染了流感引发了水气病
宿疾。水气是组织中停潴的液体,这液体从组织中渗出来,发生很多症状,如干呕、干
咳、下痢、噎、喘、小便不利、少腹满等症状,都是水气所导致的。比如,肺组织中有
水气, 时有渗出液,引起咳嗽, 呼吸因缺氧而急促喘息。食管组织有水, 自 感吞咽有
噎的感觉。结肠有渗出液, 当然有下痢、小便不利、少腹满的症状。这些都是因为水
液得不到代谢,导致小便不利、水液下趋而少腹满。所以,干呕、喘、咳、噎、下痢、
少腹满都是水气为病,这些症状不一定都有,有一项便是有水气。
流感并发水气病,仍以麻黄汤发汗排异。并发的水气病用干姜、细辛、五味子、
半夏散水气, 即用小青龙汤治疗。小青龙汤仍以麻黄、桂枝发汗为主,细辛通九窍利
百脉,散水气助麻黄发汗；干姜、五味子、半夏都是治心下水气的药；对下痢是用干
姜、五味子来主水气下流；呕、噎用半夏、干姜逐心下的水气。
流感发热身疼无汗,必须发汗排异方可痊愈。如其人有水气病,则很难发汗。凡有
水气的人,水潴留于组织中 ,代谢有障碍,汗不易出,麻黄、桂枝难以发汗成功,加细辛、
干姜汗自可排出 。细辛辛温通九窍利百脉,助麻黄、桂枝发汗,从汗液散发水气。后
人议论说：“大青龙行云布雨,小青龙倒海翻江。”
以上是流感并发水气病的典型案例。大法仍是排异---发汗是排异,从汗中散发水
气也是排异。
(4) 流感并发里热：张仲景在《 伤寒论》中说：“太阳中风, 脉浮紧,发热恶寒,
身疼痛,不汗出而烦躁者,大青龙汤主之。若脉微弱, 汗出恶风者,不可服之。服之则
厥逆,筋惕肉瞤,此为逆也。大青龙汤方……伤寒脉浮缓,身不痛,但重,乍有轻时,无少
阴证者,大青龙汤发之。”
这个例证也是麻黄汤发汗的病势 ,但患者是“不汗出而烦躁”。不汗出与上例无
汗不同。无汗是身上无汗。不汗出是发汗而汗不出,可见汗腺分泌障碍很深,所以用大
青龙汤。大青龙汤用麻黄汤加麻黄1倍、生石膏100克、生姜、大枣。因为吃发汗药汗
不出,所以倍用麻黄,加生姜、大枣以增加体液,加生石膏以清解烦躁。这一病例中的

--- 第 63 页 ---
- 53 -
烦躁是因发汗不出,里热而致烦躁不安。大青龙汤是古今发汗最峻猛的方剂。总之,最
重要、最急切的,还是发汗,排异出表。汗出则病愈,汗不出必致病情逆转。
大青龙汤方：麻黄30 克,桂枝20 克,杏仁20 克(研),甘草20克, 生姜 30克(切),
大枣12枚( 切), 生石膏 150克( 碎)。 以上七味, 用水1500 毫升,先煮麻黄20分钟,
去沫,入余药煮30分钟,取汁 500 毫升,分温二服。服第一次药后, 温覆取微似汗。如
汗出多, 用温粉扑身。一服汗出,停服第二次药。汗不可过多如水流漓, 汗出太多则
烦躁不得睡眠。
大青龙汤是古今发汗的第一峻剂 ,是针对发汗而汗不出的,所以加倍用麻黄发汗。
虽然是汗不出而用发汗峻剂,但仍要求微似有汗, 而且叮嘱汗出不可多。万一汗出多
了,须用温粉扑身。温粉相当于现今的扑粉。扑粉全身, 目的是遮汗孔避风的用意。
在这个例证中我们看出,发汗的意义在排异而不在发汗,所以我们必须掌握这个
分寸--既要用发汗法排除病理物,又要不过于发汗伤津液,以防止病情逆转。方剂命名
为“大青龙”,意为龙能行云布雨,发汗如天降雨水。“小青龙”意为龙能倒海翻江,
亦是治水之意。
(5) 伤风感冒：张仲景在《 伤寒论》中说：“太阳中风, 阳浮而阴弱。阳浮者,
热自发, 阴弱者,汗自出。啬啬恶寒,淅淅恶风,翕翕发热,鼻鸣干呕者,桂枝汤主之
……太阳病,头痛,发热,汗出,恶风,桂枝汤主之。”
这个感冒的症状是：脉浮缓,头痛 ,发热,汗出,恶风。啬啬恶寒, 淅淅恶风,翕翕
发热,鼻鸣干呕。
这个感冒与流感不同：
其一,这个感冒发热比流感温度低些,一般在38℃左右,畏寒的程度也轻。流感是
全身颤抖,重衣重被仍寒冷颤抖。这个感冒则是微寒,有风才感到寒冷,所以叫恶风。
其二,流感身无汗,这个感冒是时有汗时无汗。所以有人对这个病的症状表述为：
“啬啬恶寒,淅淅恶风,翕翕发热。” 翕翕有一开一合的含义,淅淅、啬啬都是阵阵发
作的意思。这种感冒不像流感那样持续在一个高端的体温 ,剧烈的畏寒,难耐的头痛、
身痛。
其三,此感冒有“鼻鸣,干呕”。
其四,此感冒脉浮缓,而流感是脉浮紧。

--- 第 64 页 ---
- 54 -
以上这四项区别,是流感与伤风感冒的鉴别依据。因为二者的排异反应趋势不同,
用药也不同,必须分别无误,才能药到病愈。
这个病的症状表现,也就是说排异反应的趋势,从以下症状中看得出来。脉浮是周
围血管增强供血而桡动脉浅出,这是自主排异本能系统为排汗而必须提高体表供血的
反应。发热是排汗的必要条件。因时有汗出,所以体温不会过高；又因时而无汗,说明
自主排异本能系统仍有障碍,不能通畅地排汗,所以病不能痊愈。有汗的时 候,体温接
近正常,感觉也稍轻松,无汗时症状又开始明显。头痛为充血所致,鼻鸣是鼻黏膜充血,
流鼻涕是排异的表现,干呕是胃的排异表现。概括地说,这个排异趋势是：欲排汗而汗
腺已开,体液供应难以通畅。应温通血脉,助津液以排汗解表,用桂枝汤主治。
桂枝汤方：桂枝30克,芍药20克,甘草20克,生姜 30克(切),大枣12枚(切)。 以上
五味, 以水1200 毫升,微火煮,取400 毫升,温服200 毫升。服药后10 分钟左右, 喝
热稀粥以助药力。温覆2-3小时,遍身漐漐有汗出为好。不可令如水流漓,否则病必不
愈。 若一服汗出病愈,不再服药；若一服汗不出,再服一次；又不出汗,再服一剂, 至
汗出病愈为止。此方目的在取汗排异,病愈即停药。如不能出汗, 继续服用桂枝汤,2-3
剂,直至汗出病愈。
桂枝汤是伤风感冒有汗而病不愈的解肌剂。解肌的含义是解除肌腠发热、头痛、
汗出、恶风的症状。因汗出是时有时无,所以排异不能顺利完成,须桂枝、芍药温通血
脉,助津液, 以利导排异、取汗发表。如感冒无汗出的症状,不可用桂枝汤, 等同于有
汗不许用麻黄汤一样。患者身有汗出,误用麻黄汤重发汗,必伤津液而使病情加剧。如
患者身无汗,则不可用桂枝汤, 因桂枝汤是温通血脉之剂,不是发汗剂,所以一定不能
用于无汗的感冒之证。麻黄汤也不能用于汗出恶风的感冒。
桂枝汤方中,桂枝温经通脉, 开腠解肌, 能通津液,促进汗腺分泌。芍药除血痹,
通血脉,散恶血。血痹是指血脉凝而不通,恶血是指含有害物质的血液。桂枝佐以芍药
合以甘草,其效能在散恶血、破凝血、通百脉、温经开腠理,更以生姜、大枣补津液通
汗窍 。此方用于有汗的排异趋势中, 自是十分完美的取汗方剂。历代医家用桂枝汤
治自汗、盗汗 ,甚验。
(6)伤风感冒并发症：张仲景在《 伤寒论》中说：“太阳病,项背强几几 ,反汗
出恶风者,桂枝加葛根汤主之”。

--- 第 65 页 ---
- 55 -
这是感冒的又一个例证,是上面所举病例用桂枝汤的症状合并项背肌组织僵直疼
痛不能俯仰的例证。脉浮、头痛、发热、汗出、恶风,为桂枝汤所主治；项背肌组织
僵直疼痛,是项背肌组织痉挛,而葛根通行津液,项背肌组织津液通行则痉挛缓解。这
个例证是有汗、恶风,所以用桂枝加葛根汤主治。
桂枝加葛根汤方：桂枝30克,芍药 20克, 葛根40克,甘草20克, 生姜30克(切),大
枣12 枚。 以上六味, 以水1 500 毫升, 武火煮沸, 改用文火煮,取400 毫升, 温服
1/2。服后将息如桂枝汤。葛根解释见葛根汤方。
(7)伤风感冒并发喘咳症：张仲景在《 伤寒论》中说：“太阳病,下之微喘者,
表未解故也。桂枝加厚朴杏子汤主之。”这个病状, 因患者素有喘病,平时较轻微,感
冒后则喘咳加重 ,表现脉浮、发热、头痛、汗出、恶风而喘,所以用桂枝加厚朴杏子
汤主之。
桂枝加厚朴杏子汤方：桂枝30克, 芍药30克,甘草20克,厚朴20克,杏仁 20克(去
皮尖), 生姜30克, 大枣12 枚。 以上七味, 以水 1000毫升,武火煮沸, 改微火煮,取
400 毫升, 温服 200 毫升, 温覆取微汗。
桂枝汤前面解释过。厚朴主治肺气胀满喘咳,杏仁主治咳嗽、上气、喘促。这个
症状的喘满不用麻黄而用厚朴、杏仁,是因为有汗出而不可用麻黄重发汗。过分发汗
会亡津液,属误治。
(8)伤风感冒用新加汤症：张仲景在《 伤寒论》中说：“发汗后,身疼痛,脉沉迟
者,桂枝加芍药生姜各一两人参三两新加汤主之。”
这就是说,当感冒出现发汗后身疼痛、脉沉迟时,要用桂枝芍药生姜各一两人参三
两新加汤方剂。
桂枝芍药生姜各一两人参三两新加汤方：桂枝30克,芍药40克, 甘草 20克,人参
30克,生姜40克(切),大枣 12枚( 切)。 以上六味, 以水1600 毫升,煮取400 毫升,温
服200 毫升。
这个例证是无论流感或伤风感冒 ,凡是用发汗排异法的,汗出以后,发生了上述
症状,都是因为汗出太过,体液伤损,动脉血管收缩而出现脉搏沉迟之象。体液丧失过
多,脉管收缩,心搏减缓,供血相对减少,肌组织因失濡养而发生挛急疼痛。这个病势仍
须以桂枝汤温通血脉,加生姜温表,加人参生津液,生脉气,补心气,肌组织得到津液濡
养则身痛缓解,体液恢复则脉象平和。身痛与脉沉迟是同一个因果关系。血与汗同源,

--- 第 66 页 ---
- 56 -
汗出过多则伤津液 ,伤津液则伤血,脉沉迟是因伤血亡津所致。根据共生性本能,必须
维持有效循环而调整血压与心率,所以脉搏出现沉迟之象,肌组织同样因循环供血不
足而失濡养,出现疼痛。
这个例证是因过度发汗所导致,所以发汗法不在汗而在排异。 如果麻黄汤、桂枝
汤、大青龙汤、小青龙汤、葛根汤等方剂服后,汗不出,病能不能痊愈? 不能! 汗不出,
病理物质不能排出,病必不愈。
(9)感冒过发汗：张仲景在《 伤寒论》中说：“ 太阳病,发汗,遂漏不止, 其人
恶风, 小便难, 四肢微急, 难以屈伸者, 桂枝加附子汤主之。”
这是患者在发汗后汗漏不止的例证,而且患者恶风、小便难、四肢微寒难以屈伸,
此种病状要用桂枝加附子汤主之。张仲景在《 伤寒论》中对生物病原体感染的疾病,
其排异趋势向体表的一类,称太阳病。这类病用发汗法,是正确的。但发汗的目的重点
不在排汗,而是重在排除致病的异己物质。如果出汗太多,便会发生坏病,这是人为造
成的不良后果。如果因出汗太多,造成“汗漏不止”( 汗出如漏不能止) ,患者身畏寒,
小便困难, 四肢难以屈伸, 出现拘急、痉挛,这是因为汗出太多体液丧失。血汗同源,
津液外越,血液损失,泌尿困难,肌肉组织与运动神经失去温煦与濡养,所以发生上述
症状。
桂枝加附子汤是在前述第(5) 例证所列的桂枝汤方中加附子1枚,炮,去皮,切。桂
枝等药温通血脉,解除体表的排异障碍。加附子1枚,是为了恢复汗腺的张、弛功能。
汗出太多,皮肤、汗腺、汗孔的功能虚损,加附子回阳固脱以止汗, 温肌肤。附子炮用
是为降低毒性和缓药力。
这个方剂是告诉后世学医者,一旦用发汗法不适当,而出现汗漏不止的不良后果
的调理方法。 因为用排汗法的目的是排除致病物质,绝不是为了排汗,所以一再叮嘱
“取微似有汗,不可令如水流漓”，一是病必不愈,二是汗多亡阳、伤津液。桂枝加附
子汤剂,就是为了调补亡阳伤津的不良后果。
(10)发汗排异法结语：流感高热恶寒, 身痛,无汗而喘,用发汗法。如上症并发项
背僵痛,用葛根汤发汗。葛根汤中包含麻黄、桂枝 ,也是发汗法。
这四个病症本质上是一个病；说是流感,应该分离出流感病毒,方合现代医学的规
则；说是“伤寒病”“太阳病” ,是传统的命名, 出于张仲景；说是“麻黄汤证”,
也是传统的称谓, 出于清代医学家柯韵伯先生。

--- 第 67 页 ---
- 57 -
总之,这四个病毒性感冒病,它们共同的本质特征是无汗,排异趋势是开张汗腺,
用麻黄、桂枝发汗法。根据它们的个性,项背僵痛的,用葛根；有水气病并发的,用小
青龙汤；有里热的 ,用大青龙汤。我们从中看到了什么? 看到了病的共性与个性,看
到了排异法的共性与个性,看到了方药的共性与个性, 留给人们的是多方面的思考!
中医用汗法排异的内容非常丰富 。这里所举的 9 个病案都出自 《伤寒论》,是
中医生命本能理论用于临床的经典案例,告诉大家中医是怎样治病的、病是怎样痊愈
的。
经典是传统中的典范。把经典变为常识,把常识加以普及,使人人都明白, 岂不是
好事吗? 我们不可能人人都是医师,但可以让人人都知道医事为何物。今天中医治病
的道理,就可以使人人明白。
当年孙中山先生曾感叹：“中医诚可以愈病 ,但不能以愈病之理喻人。”今天中
医的愈病之理,可以人人知道 ,对于治病、对于养生都大有好处。
发汗法是治疗外源性疾病的方法之一。当用发汗法的病而不用发汗法, 或发汗过
多,都会导致病情逆转,造成人为的坏病,不可收拾。所以当汗不汗、发汗太过 ,都会
造成病情逆转。 比如流感或伤风感冒,不用汗法排异,而用激素退热、冰袋降温,或滥
用抗生素 ,必会造成后遗症。后遗症很多,以下我们有专题说明。
2.透表排异法
透表排异法,是清乾隆年间由叶天士倡于前、吴鞠通成于后的一种排异法。排异
法是根据排异本能所表现的趋势而制定的利导方法。张仲景的发汗排异、解肌排异各
适合两个病种的排异趋势,而到清乾隆时代所流行的传染病大不同于汉代,用发汗法
治疗多不救。
医学家在长期的病痛中寻找到透表排异法,到吴鞠通先生《 温病条辨》已经成熟。
吴鞠通先生在温病初期, 主张用辛凉透表法 ,反对用辛温发汗 ,这是先生对温病的
大感悟、大智慧。
透表排异与发汗排异是同一个目的,而方法用药却大有区别, 因为感冒与温病是
两个病种,两种病因。不同的病因决定了病理过程的特殊性质, 比如流感的排异趋向
体表, 由汗腺分泌汗液排除病理物质,非发汗不能痊愈；温病的排异趋势尽管也是体
表,但温病是从微循环透出病理物质,所以发汗不能排毒反而丧失体液。

--- 第 68 页 ---
- 58 -
汗出于血,汗多伤津液,使得血液相对黏稠,导致微循环不利,反而造成排毒障碍。
所以,吴鞠通先生在《温病条辨》中说温病忌汗,汗之不唯病不解 ,反生他患,应是这
个道理。清代以叶天士、吴鞠通为代表的温病学家的贡献,是中医史上第二次发展,是
对《伤寒论》的继承与创新。
以下是我对温病的典型案例剖析 ,以帮助人们了解透表排异法的应用。
(1)麻疹：麻疹是病毒性传染病,感染者多为少年儿童群体。这种病毒感染人体以
后,有自己特殊的病理规律。从现象看,初始发热,有短暂的恶寒。发热是时高时低,常
伴有咳嗽、喷嚏、眼泪或有下痢。发热三天后即开始发疹,先出现在两腮下、前胸部
位。第四、第五天,红色丘疹逐渐增多。到第六天,颜面及全身都出现了丘疹。最 后,
手心、足心见疹。第四、第五、第六天体温最高, 是病情高峰期。
第七天即开始稍稍退热。第八、第九天即可完全恢复,全身丘疹亦随 即开始脱落
而病愈。这是麻疹的周期规律。
中医对麻疹的研究已达六七百年 ,到吴鞠通、叶天士、余师愚等的温病学问世,
对如麻疹之类的温病认识已臻于成熟。中医说“痘疹无死证” ,便是成熟的证据。
“痘疹无死证” 这个话怎样理解呢? 是说这个病没有不可治愈的。当然,前提是
不能治错,也不能在护理上犯错误。只有在这个前提下,才可以无死亡。
在流行麻疹期间,我们看到有些孩子在街上玩耍得很快乐,可是身上、脸上生出了
稀疏的丘疹,好像自己全不理会一样；另有的孩子和发疹的孩子一同游戏,却始终没有
发疹。这个现象怎样解释呢?
我想,没发疹的孩子不能说没感染,与发了疹的孩子未经治疗而疹出自愈的情况
相同,是孩子的自主排异本能系统功能上的一种体现。没发疹的孩子,排异反应在不知
不觉中完成了；发疹自愈的孩子,其排异反应被我们看见了,是他在自己排异本能的保
护中走出了麻疹病过程。
我们讨论麻疹的治疗,看麻疹的病势---咳嗽、发热、流泪、喷嚏都是向外排异的
趋势。皮肤潮润者,容易发疹排毒；皮肤干燥者,疹不易外发。疹毒是从微循环透出皮
肤形成丘疹的,治愈要用辛凉发散透表的方剂,即银翘透表汤来治疗。
银翘透表汤方：金银花 20克,连翘30克,牛旁子20克( 研), 赤芍20克 ,牡丹皮10
克,升麻10克,甘草10克, 紫草6克。以上八味, 以水1200 毫升浸10分钟, 煮取400 毫
升,每服100 毫升,每日三服。如下痢,去紫草加黄连10克；如大便干燥,加紫草10克。

--- 第 69 页 ---
- 59 -
服药后,喝开水,忌食腥荤、油炸、干燥、硬黏、臭味、不易消化等食品, 宜吃流质食
物如米汤、稀粥之类。
银翘透表汤是从吴鞠通银翘散变化而成的。金银花、连翘、牛蒡子,是解毒透表
发疹的首选药。赤芍、升麻、紫草,为活血通血通痹之药,有活血透表利导发疹排毒的
功效。在发疹期间最易并发肺炎,并发肺炎是排异障碍所致。要防止并发症发生,唯有
利导排异,所以只要不做不利排异的事,便不会有并发症发生。
早在20 世纪40年代,青霉素出现在中国医药市场, 当时被认为是救世圣药。患麻
疹的患儿一见发热便用青霉素消炎,有的体温始终降不下来,到第四天即出现内闭。内
闭是中医术语, 即体温突然低落,双目闭合,牙关紧闭 ,意识昏迷, 四肢厥冷,此时若
仍用青霉素,一个无辜的生命便结束了！由于这样用药,不知有多少患儿死于非命, 但
死者却无怨言, 因为“盘尼西林”(青霉素)是进口的, 已经用过好多了。后来多少年
后,医生才知道麻疹不能用青霉素,至于为什么不能用抗生素,直到今天又有多少人明
白这个道理呢?
岂止是不可用抗生素,一切对抗性降低体温的药物与办法都是压制排异的！只要
压制排异,病毒不能透表外出,必然会内趋人里, 使病情逆转。例如,发疹期间体温升
高时,用激素和其它化学药物退热,或用酒精(乙醇) 擦身、冰袋降温……都是破坏排
异反应的行为, 必定会造成毒气内陷,或引发肺炎、胃炎、肠炎而死,或引发痈肿、败
血症,或出现昏厥内闭…… 种种凶险都会发生。一切的过失,都在于 压制排异反应。
如今,麻疹这类病毒性传染病的治疗,除了依据排异本能趋向因势利导之外,还没有第
二个方法。
(2)感冒咽痛(急性咽炎)：这个病也属温病类,是病毒性传染病, 症状表现有发热、
畏寒、头重、身体疲软、咽痛、红肿、有分泌物,体温在38℃左右。这不同于感冒,不
可发汗,宜采取清凉透表凉血法,用银翘透表汤(方见麻疹症介绍)。急性咽炎与麻疹相
同 ,不可发汗, 因为汗出多则伤体液,导致血液浓度增高, 于微循环不利,造成透表
排异障碍。
(3)疾腮(腮腺炎)：这个病也是病毒性传染病,发病时往往有发热恶寒,体温不很
高,一般在37-38℃；一侧腮腺肿大,或两侧同时肿大,或一侧肿消另一侧肿起。如延误
治疗, 常可导致化脓。治疗此病,以透表排毒法,用透表排毒汤。

--- 第 70 页 ---
- 60 -
透表排毒汤方： 金银花25克,连翘30克,牛蒡子25克,牡丹皮16克,赤芍25克,怀牛
膝20克,栀子15克( 研) ,升麻10克,紫草10克,甘草13克。以上十味,以水1800 毫升浸
10分 ,煮 30 分钟取汁；加水300 毫升煮20分钟,取汁。两次汁相合,分三次服,每日
早、午、晚各服一次。服一剂,肿初消,继续服药逐渐消肿, 直至平复而愈。
以上三个病例(麻疹、咽炎、腮腺炎) 是三种不同的病毒引起的三个不同的病种。
这三种病毒对人的伤害性不同,但人的生命本能对它们的排异反应性质却是相同的；
从微循环透出体表排除。这个规律是不变的。如果违背了透表的排异规律,必会造成
病情逆转。
我解析这三个例证,目的是说明透表排异法是治温病的大法之一 。这类病包括出
血热、脑炎,在初起时都须用透表排异法,不可发汗。医生应该谨守治病的本能大法。
读者可以了解中医的愈病之理,又可以鉴证医生临床中的智慧。重要的是杜绝违背生
命规律的行为发生,这是本文目的所在!
3.涌吐排异法
有人吃了有毒的饮食会引起呕吐 ,这在生活中是很多人见过的。这是为什么呢?
这就是生命的自主排异本能系统的排异反应。我们发现有人服了毒药, 医生立即用涌
吐法,把胃里的毒物排出来,用的就是因势利导法。
当感冒或流感治疗不当,病情发生变化时,会出现三种情况。
一种情况就是张仲景在《 伤寒论》中说的“病如桂枝证,头不痛, 项不僵,寸脉
微浮,胸中痞硬,气上冲咽喉,不得息者,此为胸中有寒也,当吐之,宜瓜蒂散”。
再一种情况就是张仲景在《伤寒论》中说的“病人手足厥冷,脉乍紧者 ,邪结在
胸中,心下满而烦,饥不能食者,病在胸中, 当须吐之,宜瓜蒂散”。
第三种情况就是张仲景在《伤寒论》中说的“诸亡血虚家,不可与瓜蒂散”。
上述三种情况,前两者宜用瓜蒂散,第三种则不可用。
瓜蒂散方：瓜蒂1份(炒黄),赤小豆1份。 以上二味分别捣筛为散,合制之,取2 克
以淡豆政20毫升, 同热汤煮作稀糜,去渣,取汁合散,温顿服之。对不吐者,可少少加,
使其快吐乃止。

--- 第 71 页 ---
- 61 -
以上三条,是自主排异本能系统涌吐的排异反应。三条合成一条看,排异趋势是很
明白的。“胸中痞硬,气上冲咽喉”,这不是要吐的表现吗? 这些都是胃的排异本能想
把病理物吐出来,而又吐不出来。
根据这个趋势,用涌吐法把胃中的病理物排出来。这里要说明的是,所谓胸中,实
指胃中。为什么张仲景说“胸中痞硬”“ 邪结在胸中”“病在胸中”,连用三个“胸”
字而不涉及一个“胃”字呢? 这里须诠释一下：张仲景所指胸中,是病理物质在身体
的胸部。胸在上部, 器官组织中的病理物可以由胃排出。胃怎样排出胸中组织的东西
呢? 大家知道,胃腺分泌胃液于胃中,胃腺分泌的胃液是从上部的循环血液中泌出来
的,上部组织中的异物从胃腺分泌进人胃中,通过涌 吐再排出体外。张仲景说胸中是
有深层道理的,说胃中怎么能使我们想到这些深层意思呢? 事实正是如此。
吐法,自从张仲景《 伤寒论》问世以来,1800 余年在中医广泛应用,手到病除,效
果甚佳。如中医治疗癫痫有用吐法, 以排出痰液的；有宿食在胃中痞硬胀满、吞酸疼
痛,用吐法而愈的。 因势利导排异方法,妙用在心 ,不必一一记载。
4.攻下排异法
攻下排异法,是根据病理趋势而制定的通利大便排除病理物质的治疗方法。我们
知道人体的自主排异本能系统,对体内器官组织中的致病物与代谢废物由循环载人结
肠,分泌于肠道,由大便排出,以保持体内器官组织中没有异己物质潴留,保障生命过
程的稳定。在病理过程中,若自主排异本能系统的排便功能发生障碍,不能顺利排出病
理物,这便需要应其趋势而利导排出了。
在这个以通大便之法来排异的系统中, 因病情轻重深浅不同和病理物质的差异,
可分别论述。在方法、方剂、病理机制中,有许多的智慧和技巧的妙用,创制了许多的
神奇效果,希望读者细细品味, 以了解中医生命科学的内涵。
(1)通下排异法：张仲景在《 伤寒论》中说：“伤寒脉浮滑,此以表有热, 白虎
汤主之。”
流感、伤风感冒,如果失治、误治 ,伤亡津液,病原物质不能排出体表,必向体内
扩散。当体内器官、组织发生排异反应,排异趋向大便通路时,而结肠因体液丧失而干
燥,使排便发生障碍,器官、组织中的病理物不能经肠腺分泌人结肠代谢体外。同时,
在结肠对水分的强吸收中,肠内有害物再度进人循环,排异反应会表现出如下症状：

--- 第 72 页 ---
- 62 -
一者“伤寒脉浮滑,发热不恶寒反恶热,汗出而渴”,二者“伤寒脉滑而厥,里有热也”
。怎么治疗? 白虎汤主之。
白虎汤方：知母 84克,石膏224 克,甘草28克(炙),粳米120 毫升。 以上四味,
以水2000 毫升,煮米熟, 汤成,去渣, 温服200 毫升, 每日三服。
上述症状,所说的伤寒是指此症从流感发展而来。脉浮为发热；滑为体液充实；
不恶寒为在表组织的排异反应消失；渴为里有热；厥是手足冷；身发热不恶寒而手足
冷是里热深。这是病原物扩散入里的初期 ,排异反应已转入下夺排异趋向,宜用白虎
汤通下法,从大便排除病理物质。
方中知母治消渴,能通肠利便；石膏除肺胃之热、胃肠中结气,治大渴引饮；以粳
米煮汁合药增加体液；甘草和中。这个方剂是通而不泄的排异剂,正适宜发热汗多伤
津液的里热下夺病势,是通便排异益津液的良方。
(2)益津通下排异法：张仲景在《伤寒论》中说：“服桂枝汤,大汗出后,大烦渴
不解,脉洪大者, 白虎加人参汤主之。”
本例症状比上例白虎汤的症状表现为出汗更多、饮水更多、病情更重一等,所以
加人参。这个症状是：服桂枝汤,大汗出后,大烦渴不解, 白虎汤加人参汤主之。
与上条白虎汤症状相比,其伤津是相同的,更重一等而已,但都是排异反应向体表
的趋势消失而转向体内,排异反应表现为下夺趋势,但尚未形成燥结的排便障碍,只用
知母、石膏通肠即可,再加人参以生津液、益胃气。
白虎加人参汤方：知母84克, 石 膏224克,人参42克, 甘草28克,粳米 200 毫升。
以上五味,以水2000毫升, 煮米熟, 去渣,温服200毫升,每日三服。
方中的人参42克应该是现今的党参,不是吉林的野山参、朝鲜的高丽参 ,应是山
西上党所产的党参。人参的效能是健胃气、生津液、益血脉。汗多伤津,血汗同源,大
汗出、大烦渴都是伤津亡血的症状。
(3)泻下排异法：泻下排异法针对的症状在《伤寒论》中有三种情况：一是伤寒
不大便六七日,不恶寒反恶热, 头痛身热；二是发汗不解,头不痛 ,项不僵,不恶寒反
恶热,蒸蒸发热；三是发热恶热,澹语。三种症状均用调胃承气汤主之。
这些症状是白虎汤或白虎加人参汤所治的症没有得到治疗的情况。因体温高,汗
多伤亡津液,造成结肠强吸收,而排异系统把病理物质泌出于结肠,结肠又吸收进人循

--- 第 73 页 ---
- 63 -
环,导致中枢神经出现障碍而神志昏迷、澹言妄语,结肠干燥,结为硬屎,大便不通,造
成排异障碍,故宜用调胃承气汤。
调胃承气汤方：大黄56克( 酒洗) ,甘草28克(炙),芒硝100毫升。以前二味 ,以
水600 毫升,煮二物至200毫升 ,去渣,内芒硝,微火一二沸, 少少温服之, 以调胃气。
方中大黄苦寒,下瘀血、留饮、宿食,荡涤胃肠,推陈致新。大黄能刺激大肠壁引
起收缩、增加分泌而发生通便；芒硝内服,在肠中形成硫酸钠高渗溶液,不被吸收,所
以有润燥软坚的作用；甘草缓急和中。这样一个方剂助结肠的排异,实在是妙出天成。
(4)除满通便排异法：张仲景在《 伤寒论》中说：“阳明病,脉迟, 虽汗出不恶
寒者,其身必重,短气,腹满而喘,有潮热者,此外欲解,可攻里也。手足濈然汗出者,此
大便已硬也,大承气汤主之……若腹大满不通者,可与小承气汤,微和胃气,勿令至大
泄下。”
此外,《伤寒论》中还说到一种症状：“阳明病,其人多汗, 以津液外出 ,胃中燥,
大便必硬,硬则澹语。”这种症状也适宜用除满通便排异法治疗,可以用小承气汤主之。
大承气汤方：大黄56克,厚朴112 克,枳实5枚, 芒硝60毫升。 以上四味 ,以水
2000 毫升,先煮厚朴、枳实取1 000 毫升,去滓, 内大黄 ,煮取400 毫升,去渣, 内芒
硝,微火一二沸,分温再服。得下,余药勿服。
小承气汤方：大黄56克, 厚朴28 克(去皮), 枳实3枚(约30克)。 以上三味, 以
水800 毫升, 煮取140 毫升 ,分温二服。初服当大便,不便者尽饮余药。若得大便, 勿
服余药。
小承气汤以大黄为主, 大黄的功能见调胃承气汤的解释。厚朴苦温下气,消胸腹
胀满；枳实苦寒利气, 消胀满痞痛逆气；枳实、厚朴合用,有促进胃肠节律性蠕动的
功效。这三味合用,作为破痞满通下排便的方剂,达到极为神妙的境界,其中凝聚了多
少代人的智慧,又经2000 年的临床检验,是效果至佳的经典方剂。
(5)峻攻排异法：张仲景在《 伤寒论》中说：“伤寒若吐若下后,不解 ,不大便
五六日,上至十余日, 日晡所发潮热,不恶寒,独语如见鬼状。若剧者,发则不识人,循
衣摸床,惕而不安,微喘直视,脉弦者生, 涩者死。微者,但发热谵语者,属大承气汤。
”
上面的除满通便排异与这里的峻攻排异,是对一个症状区别轻重缓急的排异法。
我们从前例症状中看到的 “汗出不恶寒”,表明排异反应已不在体表；“腹满而喘,

--- 第 74 页 ---
- 64 -
有潮热”,知道结肠中已有硬便,干燥的硬便障碍了排大便。肠腺分泌入结肠的病理废
物,存于结肠中不能代谢于体外,会在结肠再被吸收进人循环,引起中枢神经中毒出现
脑症状。如文中所说：“独语如见鬼状。若剧者,发则不识人,循衣摸床,惕而不安,微
喘直视。”这是十分危险的脑中枢中毒症状。微喘是 呼吸衰竭的表现；两眼直视表
明脑中枢已发生障碍；谵语、不识人为意识中枢障碍；循衣摸床也完全是无意识行为。
这个濒临死亡的状况,完全是由前面所说调胃承气汤证与小承气汤证发展而来。
如果在发热恶热、汗出而渴的阶段中用调胃承气汤排出病理物 ,本来是可以治愈的。
但因失去了这个病机,在结肠中的粪便留滞发酵,产生化学气体又不能排出,必然发生
腹胀满、不大便,形成上述小承气汤症状,用小承气汤( 配方见前例除满通便排异法)
可治愈。
这个病如果再延迟,则会发展到大承气汤证的危急阶段。在大承气汤证阶段中,干
燥粪便由于水分被强力吸收,结成坚硬的算珠形物质,结肠中充满了有毒的气体, 由
于再吸收进人循环中的有毒物质已在侵害大脑中枢 , 已发生了中枢神经障碍,使人
到了生死立判的时刻。由于大承气汤是攻下排异法中最峻猛的方剂,所以要大承气汤
（配方见前例除满通便排异法)主之。
大承气汤证的成因,是胃的运动减缓,食物在肠腔留滞时间过久腐败发酵,生成大
量化学有害气体,又因结肠强吸收造成干燥硬便, 气体与硬便都因为结肠的蠕动减缓
而不能排除,所以发生腹大满不通、腹满而喘、短气、潮热等症状,形成排异障碍。如
果结肠腺分泌入肠道中的病理物,排异成功,则病愈。这便是大承气汤的功效。
大承气汤、小承气汤、调胃承气汤 ,三个方剂大黄用量都是56克。调胃承气汤是
“少少温服之”,小承气汤是“分温二服”,大承气汤是同芒硝60 毫升“分温再服”。
大黄的内服量是不同的,而且辅佐的药物也是不同的,所以三者的通便作用有轻重缓
急的不同。调胃承气汤润燥通便,小承气汤除满通便,大承气汤攻坚通便,都是以代谢
排除病理物质为目的的经典汤剂。
这里说明一点,在外源性感冒病理过程中,一个“下法”的利导排异法中,除了上
述白虎汤、白虎加人参汤、调胃承气汤、小承气汤、大承气汤之外,还有桃核承气汤(
破瘀血排异法) ,大柴胡汤（和下排异法）。

--- 第 75 页 ---
- 65 -
在温病学中,吴鞠通先生又根据不同的病势,增制增液承气汤、宣白承气汤、导赤
承气汤、护胃承气汤、牛黄承气汤五个承气汤,以及黄龙汤。下面略加说明,愿读者对
中医的利导排异法多一分了解。
(6)和下排异法：
和下法汤剂之一，大柴胡汤方：柴胡112克,黄芩42克, 芍药42克,半夏99 毫升,
生姜70 克,枳实4枚,大枣12 枚,大黄28 克。以上八味, 以水 2 400 毫升, 煮取1200
毫升,去渣再煎 ,取600 毫升,每日三服。
和下法汤剂之二，柴胡加芒硝汤方：柴胡33克,黄芩12克,人参14克,甘草14克,生
姜14克,半夏12克,大枣4 枚,芒硝28克。先将前七味,以水800 毫升, 煮取400 毫升,
去渣, 内芒硝,更煮微沸,分温再服。
大柴胡汤方治三焦气机失调而热结在里的病势,也就是结肠中有排异反应的症状。
此症状是身热不大便,或下痢,用大黄通便,排除胃肠中的病理物质。 因为柴胡汤是和
法,加大黄通大便则为和下法。柴胡加芒硝汤是小柴胡汤证,合并结肠有硬便而潮热谵
语。潮热是每天下午三四点即开始发热,如潮汐有信一样。潮热谵语是结 肠有硬便的
症状,加芒硝以软化硬便,促进结肠运动通便,可谓和下排异法。
(7)破血排异法：
桃核承气汤方：桃仁50枚(去皮尖), 大黄56克,桂枝28克,甘草28克,芒硝28克。
将前四味,以水1400毫升，煮取500毫升,去渣,内芒硝,更上火微沸,下火先服100毫升,
每日三服,当微利。
此方针对的症状是感冒、流感过程中由于治疗错误,没有利导病毒从体表排出,结
于膀胱组织中发生瘀血,又因体温过高、瘀血腐败、有毒物质进人循环、脑意识中枢
发生障碍,其人如狂,少腹结聚急迫的感觉。这时如有血从小便排出,则病自愈。如果
小便没有出血,症状不解,须用桃仁破瘀血、桂枝通血脉(大黄、芒硝见承气汤的解释),
组成通便破血的排异方剂,使瘀血从大小便排出而愈。
经典案例中逐瘀血排异的方剂很多,如抵当汤、抵当丸、下瘀血汤、大黄牡丹汤
等,都是根据不同病势而制定的破血逐瘀的排异法。关于活血、通血、破血、逐瘀血,
这些对血的利导排异法内容很丰富。本书不是临床学专著,不能尽收血证于文中,只能
举其一而蒙读者三隅反也。下面列举诸方做概略说明。
大黄牡丹汤方：大黄、牡丹皮、桃仁、冬瓜子、芒硝。

--- 第 76 页 ---
- 66 -
大黄牡丹汤是破血逐瘀的方剂,用于盲肠炎、阑尾炎在化脓以前的痈肿期,疗效十
分确切快捷,而且可以治疗有菌或无菌的血肿。大便不干燥者,芒硝减量或减去不用；
大便干燥者,芒硝不可去。用以治盲肠炎(尚未化脓者),二三剂即愈。我用此方50年,
从未有失。
说到大黄牡丹汤,我想起一段往事, 因其颇有意味,故赘述于此。
2001年冬,我回原籍省亲。一日下午,用斧头剁木棍生炉火。斧下,木棍飞起,打在
我的左睾上, 当时我痛昏在地。10分钟后我醒来时,左睾肿大如鹅卵,灼热如火,痛彻
心肺。半小时后肿大如拳，体温升高，5小时后体温达39.5 ℃。家人恐慌非常,主张
送医院治疗。我想,医院对此无可选择地先用大量抗生素与止痛药静脉滴注, 因体温
39 .5℃也难免会用激素退热,对肿大的睾丸必然施行切除。
因了解激素与抗生素的后果不堪设想,我拒绝去医院治疗,选择了大黄牡丹汤治
疗。一剂服下,体温降至38℃ ,肿块稍软；两剂服后, 体温正常,肿块缩小；后共服五
剂,一切复常。我自服药以后,每日大便四五次,而且稀薄 。肿物日见缩小,疼痛日见
缓解,五天即恢复正常。至今六年以上,无任何不适感觉。这样一例有惊有险的病,便
如 此平平淡淡地结束了。
5.利导排异法结语
中医用利导排异法治病, 已有2000年以上的历史,在临床中也就是在人体内,实
验了2000年的时间。到今天, 与世界医学相比,没有任何医类可以与之相论短长! 近
半个世纪来,我国人皆知蒲辅周先生治乙型脑炎,邓铁涛先生治“非典”,疗效神奇。
但是,这神奇来于利导排异法却很少有人知道。我相信,一旦本能论被医家广泛研究应
用,定会有更加光辉灿烂的明天。
三、内源性疾病
（一）什么是内源性疾病
内源性疾病是人体内部器官、组织发生的功能性障碍,或功能活动程序的紊乱导
致的疾病。内源性疾病与外源性疾病的病因不同,因而人体本能系统对其做出的反应
也不同,传导出来的信息也不同。但是,对治疗而言,都必须根据本能趋向而因势利导。
（二）内源性疾病的界定

--- 第 77 页 ---
- 67 -
(1)体象为无发热而恶寒：就是体温不高,或体温低, 同时畏寒。
这是内源性疾病最具标志性的一个特征。为什么无热畏寒是最具标志性的特征呢?
因为无热或体温低而畏寒是因循环不足；它没有任何的排异反应；心脏功能反而低落。
这种体象不考虑排异反应；所以是内源性疾病的特征之一。
(2)脉象沉或微细：这是内源性疾病的脉象；脉沉是动脉血管深伏；或微细或迟
缓；都是循环血液量不足和功能低落的表现；排异反应不予考虑。 因其没有外源性
疾病的代谢增高现象；反而表现为低于基础代谢水平；所以当考虑内源性疾病。特别
是体象的无热畏寒与脉象的沉或微细弱两类信息如同时显示；确定为内源性疾病则不
会有任何失误。
(3)在内源性与外源性疾病的界定中,经常遇到不容易界定的疑似情形：比如说身体不发热，
也不感到明显的畏寒；脉象也没有沉细与浮滑、浮数等明显的变化。那么怎样来界定
内外源性疾病呢? 我们可以根据这个人的平时基础体温来判定。但此人没有体温记录
怎么办? 对这种情况要体象、脉象合看，再参考其他信息。比如：体温、 脉象不显
示异常，看这个人的大小便如何，有汗无汗，呕吐与否，腹胀痞满与否，有无充血性
肿块、水肿，血压、血脂、血糖如何等。若是大便秘结、小便赤涩、腹胀满、痞塞、
呕吐，判定为外源性疾病。 若是水肿、高血压、高血脂、高血糖、肝病、肾功能不
全、前列腺肥大、甲状腺或乳腺增生，判定为内源性疾病。若是乳腺急性炎症、红肿
热痛也为外源性疾病……总之，凡外源性疾病都表现功能亢进、代谢增加；内源性疾
病都表现功能减退、代谢降低。
(4)在发热的体象中,还有一种情况,真寒假热与真热假寒：什么是真寒假热和真
热假寒呢? 下面来分别解释。
先说真寒假热。在内源性疾病中，患者体温低畏寒，脉沉细，这是典型的器官功
能衰落、代谢降低的表现。 这种患者常是因循环衰弱引发脑组织缺血、缺氧而神志
不清，又因胃肠缺血而食不下、谷不化、下痢腹痛 。但是,如果突然面赤,体温升高,
看来是发热和功能亢进,但患者虽体温升高反而愿加衣被保温,只这个欲加衣被的信
息已经足够证明发热是假, 真正的器官功能衰弱才是真象。为什么呢? 这是因为心功
能衰竭之前, 自主调节本能在超常运动自救中出现的反应, 民间称为回光返照, 中
医称为阴极似阳,哲学上称为物极必反。

--- 第 78 页 ---
- 68 -
再说真热假寒。这个症状是出现在外源性疾病上,体温升高到 40℃以上时突然体
温下降到36℃以下,且出现手足肘膝以下冰冷,皮肤寒凉。但是 ,虽四肢一身寒凉,体
温低落 ,而患者反不愿衣被覆盖身体。这与上例所讲真寒假热一样是物极必反,但这
一症状是因高热使自主调节本能系统发生障碍,不能使体内的热量向外调节放散, 导
致里热外寒,外寒是假而里为真热。
(5)内源性疾病自主调节能力来自哪里？来自生命本能的自主性运动 。生命能系
统有能力将非生命物质变化为生命物质, 自塑了自己的形体, 自主设置了一套完美、
复杂而严格有度的生命活动程序。这是我们每个人都可以清楚地自视自觉的。当这个
生命程序因故发生了障碍,这个程序的设置、编造者当然也有能力来调节恢复其原来
的秩序。也就是说, 自主建设者当然也是自主调节者。什么叫调节? 升、降、出、入
便是调节。宇宙万物,一切生命的运动,都是升降出入活动,概莫能外! 在外源性疾病
中排异本能活动,是升降出入；在内源性疾病中, 自主性调节仍是升降出入! 当然,
升降出入是形而上的哲学层面的,排异法与调节法是形而下的方法层面的, 当然还有
更具体的方法。我们在临床中用的是具体的方法,如发汗法、解肌法、吐法、下法等。
说到这里,还有一句话要说：人的一切疾病都能自己治愈吗? 是的,一切疾病人本
可以不生, 即人可以无病 ,有病当然都可以自愈。但有时,人的本能系统发生了障碍,
需要医生顺应本能趋向因势利导一下,病便痊愈了。说到根本,还是依靠人自己去除掉
疾病。人是自然物,而自然是不可征服、不可改变、不可干预、不可取代的。谁违背
了自然规律必遭报应！
（三）内源性疾病的灾难性治疗
灾难性治疗是什么意思? 我在前面说过,外源性疾病用排异法, 是顺应其排异趋
向而因势利导；内源性疾病用自主调节法,同样是顺势利导。这是按照生命法则来保
护生命的不可动摇的法则。如果不尊重生命本能规律,违背着生命法则逆向治疗,或自
我膨胀,凌驾于生命法则之上,用征服自然、改造自然、干预和取代自然的治疗方法,
必将对生命造成灾难。这种灾难性治疗并不是今天才有,早在 2000 年前便有。张仲
景《伤寒论》记载的“坏病”“逆治”都属此类治法, 如：“发汗后重发汗”,发热
恶寒“医以冷水潠之”的物理降温法；医以火法、温针逼汗法；误吐、误下等造成的

--- 第 79 页 ---
- 69 -
心下痞硬、结胸、厥逆、惊厥等。这些灾难性后果现在已很少见到,原因是这种治法
已无人采用了。
但是,往昔的火法、水潠不用了 ,往昔的坏病没有了,但今天酒精擦身、冰袋、激
素等退热方法治传染病发热,却造成了更大的灾难！ 最可怕的是对半个多世纪以来造
成的灾难至今不悟！这是什么原因? 对2003 年的流感( 非典) 竟理直气壮地把害人
的激素作为合理合法的治疗方法,使多少无辜的生命死于误治、逆治！ 另一方面又有
人喊出消灭中医！这是为什么? 我想,只好交给人民自己来思考吧！
误治、逆治,第一是使亚健康人数逐年上升。而亚健康又是高血压、心脑血管病、
糖尿病、肿瘤、肝病、肾病等许许多多慢性疾病发生的原因。这是谁制造的灾难！有
没有人出来辩解一下?
外源性疾病发热,特别是病毒、病菌传染病发热最忌物理、激素降温。因为体温
升高是排异反应,只能顺势利导,帮助把病理物排出体外,体温自然恢复正常。如强迫
降低体温,排异反应被压制,病毒不能排出,会造成死亡 。例如,麻疹、脑炎在退热的
误治下死亡了多少儿童! 对于这些至今并没有觉悟,对“非典”进行退热治疗更是后
果严重。
内源性疾病治疗中的误治、逆治更为可怕。 比如：化学药物与物理降温造成了
亚健康。对亚健康只会制造不会治疗,而亚健康又在产生着各种慢性疾病,如高血压、
糖尿病、肿瘤之类。高血压、糖尿病又在终身服药,在服药的长期过程中,病情的自然
发展加化学药物的毒理作用,又有多种并发症先后出现。可怕的“对症用药”,常常一
个人要吃十几种药。吃药越多 , 中毒越快,其结果当然是抢救! 抢救成功,继续加码
吃药,等待下次抢救! 这是一。
二是什么? 二是手术治疗。心脏手术：搭桥、支架,一个、两个、 三个 ……多
的有五六个的。几万、十几万的医疗费,个人与国家都承受不起,可是我们只能默默忍
受。这样把一个功能性疾病推到刀子下,这半个多世纪治愈过一个患者吗? 没有。既
然是半个多世纪都不能治愈一个患者的方法, 我们为何还去用它呢! 这是谁的责任?
我要仰天发问! 说到这里,我禁不住为天下患者一哭!
高血压降压,糖尿病降糖, 这种治疗本身完全是个错误。我知道,这个话会遭到许
多人的反对,尤其是医学界。这里我提出两点： 第一,这个降压、降糖的治法,至少用
了60年有没有? 这 60 年中有没有降糖、降压治愈的病例? 有千分之一吗? 有万分之

--- 第 80 页 ---
- 70 -
一吗? 如果没有,这个方法我们能说它是对的、是正确的吗? 第二,血压升高的原因是
什么? 高血压是本质还是现象? 为什么不治本质而治了 60 年 “现象”? 这是正确
的吗? 是正确的为什么治不好病? 是错误的我们为什么不能承认! 我想,如果高血压、
糖尿病、肿瘤及其他各种慢性病,用非常简单的方法治愈了,而费用只用到原来花费的
1/20、1/30、 1/50 ,治愈的人恢复了完全的健康,我们回首再看一看,前 60 年的治
疗是不是灾难性的治疗!
（四）内源性疾病典型病例
我想说说内源性疾病应该是怎样的治法。在上面提到,人体生命本能中有一个自
主调节本能系统。这个系统是生命自己不断地在调节着自己生命程序的升降出人活动,
比如说,运动员万米长跑时, 能量大量消耗, 自主调节本能系统要提高血压,心脏收
缩加强、加速；体内能量转化、代谢加速；代谢增强所产生的废物的排出,体温的放
散 ……都是自主调节本能系统的自主性活动。
举一反三,我们人人都有这样一个自主调节本能系统,这个调节系统的活动保障
我们体内外的生态平衡。 比如,我们吃下的碳水化合物、糖类太多了,调节系统便把
这些糖转化成肝糖原、脂肪储存起来,以调节血中葡萄糖浓度平衡。当我们摄人的量
减少 ,葡萄糖浓度不能支持生命活动时,调节系统又会使肝糖原及脂肪转化为葡萄糖
以支持生命活动需要。这个调节活动关联到分泌许多生命激素、许多生物化学酶, 以
及共生系统、应变系统、排异系统等共生活动。这个自主调节本能系统是我们治疗内
源性疾病的最根本的依据!
一个健康的人,发生高血压、高血脂,无论吃不吃化学药,多几年少几年以后,发生
了心脑血管病,先是供血不足,再一步发展为心血管梗死。即使放支架或搭桥术成功了,
仍要继续吃药,等待下一次抢救；抢救成功,再吃药；最后等到抢救不成功而结束这个
痛苦的生命。
试问,天下有没有一个跳出上述结果的例外的结果? 冠心病这个人类的杀手,肆
虐了多少年? 有多少敬爱的长者、有贡献的大家、我们的亲友 ,被它夺去了生命! 为
了真的治愈这个病,现在只能在生命本能中讨方法。
高血压是怎样发生的? 近些年有许多说法：空气污染与化学肥料污染的谷菜食
物；不合理的饮食与缺乏运动；社会节奏太快与工作压力太重等。这些导致高血压发

--- 第 81 页 ---
- 71 -
病的原因,听起来都似乎有道理,但都无法验证,事实上也不可能彻底解决上述那些问
题。我以为,上述三个方面并不是导致高血压的主要原因。
导致高血压的主要原因是什么呢? 我认为,不合理的饮食习惯与不良的嗜好不
会直接造成高血压,而主要是化学药物造成的亚健康导致的。根据50年的观察,许多大
病,包括高血压( 属于心脑血管病) 、糖尿病、肿瘤三大疾病都是发生在亚健康的体
质上的 。上述的不合理饮食习惯与不良嗜好,有可能是造成亚健康的因素,但化学药
物则是造成亚健康的头等重要原因 。可以说,亚健康者绝大多数来自化学药物的伤害,
而亚健康则正是三大疾病发生的基础。这是可以验证的,我有一个方法可以让大家公
开验证,看看是或不是。
举例来看,如你发生了感冒,特别是流感,请你对如下两种办法做出选择：其一,先
用激素退热,再用抗生素预防感染,或使用抗过敏药,不论多长时间,很可能给你留下
个亚健康的身体,虽不一定是百分之百,但概率定会很高。其二,如果你不用化学药,不
是以对抗的理念先退热,而是以因势利导的方法用中药发汗,汗出之后一切症状消失,
敢说你肯定不会有亚健康。
试看2003 年的“非典” ,用激素治疗的死亡率很高,而且活下来的有2/5股骨头
坏死,其余的也都变成了亚健康! 然而, 当时中医邓 铁涛先生治疗的 50 余例,不仅
全部治愈,还没一例有后遗症(亚健康)。这是为什么? 化学药物造成的药源性疾病,
全世界都在为此“头痛”!
亚健康是不是病? 怎样预防? 发生了亚健康有办法治愈没有? 亚健康这个名称
产生自20世纪80年代,当时一个美国医生面对一群 人的症状检查不出任何病理指标,
不知道是什么原因,也不知道是什么病,便姑且名之为亚健康。其实, 中国早在2000
年前, 中医便发现了这种病,而且百分之百地治愈了这个病。
一说亚健康, 中国人几乎人人知道,而中医所称的病名反而不为 中国人所知。我
们约定俗成,且称为亚健康倒也方便。实际上,这种病用现代语言表达,就是分泌系统、
代谢系统、免疫系统都不正常,只是够不上西医规定的定量数据指标而已。
亚健康属于上述三个系统的功能性病变,而没有任何器质性的改变。用中医的术
语表达,是“三焦气机调节失常”。它预防起来很容易,只要按上述亚健康发生的原因
预防便可以了。发生了亚健康也不要紧张,治疗即可痊愈,可以说百分之百能够治愈。

--- 第 82 页 ---
- 72 -
亚健康是中医说的三焦气机调节失常,要说明白这个病,必须说清楚什么是三焦。
中医经典对三焦是这样表述的：“三焦为相火之用,分布命门元气, 主升降出入,游行
天地之间, 总领五脏六腑、营卫经络、内外上下左右之气,号中清之腑,上主纳, 中主
化 ,下主出。”
“三焦为相火之用”,这是说三焦是相火的功能。什么是相火呢? 相火就是命门
元气。
命门是生命原动力发生的部位,而相火则是命门推动生命活动的原动力。三焦是
相火之用,说得明白一些, 即三焦是推动生命活动动力的功用,故为中清之腑,而这中
清之腑只有功能而没有器质。
三焦分布命门的原动力, 主宰升、降、出、入 ,游行天地之间。这个原动力主宰
一身升降出入,无所不到,无所不有, 总领五脏、六腑、 营卫、经络,以及全身所有器
官组织间的一切功能。上焦主纳,指饮食呼吸；中焦主化,指消化、吸收、分解、合成、
转化、利用、储存等生物化学过程；下焦主出,指一切排出。
至此,我们明白,三焦便是生命自主性运动的原动能力,对于一身器官组织的升降
出入、上下内外左右无处不及。我们可以说,人体各器官组织的功能性障碍都可以用
三焦的自主性运动来调节,或升或降,或内或外,或出或入,或上下内外, 因为这些都
是三焦所主宰。 我们将三焦这种功能的机括,称为三焦气机。
我们的先辈早已认识到,三焦气机从生命开始即存在于阴阳互根的原动力之中。
因而, 阴阳互根运动本来就是一个生命运动的大程序,这个大程序也像宇宙大自然一
样,存在五行运动--阴阳离合而生杀、相互依赖而生存、相互制约而均势、相互变化
而常新、终始嗣续而永恒。这也是中医天人合一的基本理念。
阴阳互根本身便是一个大自然的生命程序,阴阳互根的原动力称为三焦气机,人
体的生命程序就是三焦气机的功能程序。如果这一点是正确的,我们对功能性疾病便
可以用自主性运动调节来治愈, 否则这个理论就是假的。这个理论是可以验证的,因
为实践是验证理论的唯一标准。
上面我们提到,高血压、心脑血管病、糖尿病、肿瘤等大病来自亚健康；亚健康
来自不合理饮食与不良生活习惯以及化学药物。 我们切断亚健康,杜绝大病发生之源,
治愈高血压、心脑血管病、糖尿病、 肿瘤等功能性疾病的根据、方法都发生在上述
三焦气机自主性调节功能之中。

--- 第 83 页 ---
- 73 -
我们看高血压。高血压发生于循环障碍,特别是微循环障碍；微循环障碍发生于
高脂血症一脂肪微粒黏附、沉着、渗人血管壁,致使血管腔变狭窄,血管弹性变低,血
液流动发生阻力,全身组织供血量降低；此时生命程序中的共生性运动会本能地提高
心脏收缩压力,以保障细胞的有效供血,这便是血压升高的原因。
要解决这个问题,当然是要扫除循环障碍。扫除循环障碍,当然是把血液中的脂肪
溶解,将血管清除干净,恢复管腔容量与血管弹性,血压自然恢复原有的生态状况,高
血压病才能痊愈。
为什么会出现高脂血症? 这是人体生物化学程序紊乱而导致的。人所不可缺乏的
三大营养物质--葡萄糖、脂肪、蛋白质,在人体内分解、合成、转化、利用、储存的
化学程序,是受分泌系统制约的。分泌系统的生化酶及其它激素,制约着营养物质的代
谢过程。所以,代谢程序的紊乱,首先考虑分泌功能的障碍。 而分泌系统又受到自主
性运动的调节,比如分泌腺体的分泌与不分泌、分泌的多与少,都是自主性运动调节的
结果。
自主性运动的活动本来就是一个生命的完美程序, 自主性运动的量度应该是生
命的常量,这个常量是阴物质与阳物质动态平衡的量。 自主性运动也会因为阴物质与
阳物质的失衡而出现变量,无论阴物质不足还是阳物质不足,都会导致自主性运动的
失常。
生化程序紊乱而出现高血脂、高血糖、低蛋白,进而导致高血压、 糖尿病、肿瘤
及亚健康,我们追本求源知道深层原因在于分泌系统功能障碍和自主性运动量度改变。
到此为止,我们以阴阳互根的生命基本原理,用平衡阴阳的方法,启动自主性运动调节
来治疗上述这些功能性疾病,是完全可以治愈的。
请看具体病例：
病例1：(《伤寒论》病例)
《伤寒论》中说：“少阴之为病,脉微细,但欲寐也。” “少阴病,身体痛,手足
寒,骨节痛,脉沉者,附子汤主之。”
附子汤方：附子2枚(炮去皮破八片),茯苓42克,人参28克, 白术56克,芍药42克。
以上五味, 以水1600 毫升, 煮取600毫升,去渣, 温服200毫升,每日三服。
这是一个经典的病例。少阴病是指人体器官功能低落、体液缺乏的功能性疾病。
脉微细,是桡骨动脉的脉体变得细如丝而弹力甚微小,表明心功能极低弱,循环趋于衰

--- 第 84 页 ---
- 74 -
竭的边缘。所以但欲寐,想睡眠而不能人睡,只闭着双目,一点精神也没有,是脑组织缺
血的表现。手足寒、骨节痛是手足冰冷过肘膝,体温不过35℃左右,患者感到全 身寒
冷,身体、骨节因缺血而疼痛。脉沉是桡动脉因循环不足而深伏,这是外周循环极度衰
弱的表现。这个病例是严重的心功能衰弱, 循环衰竭,需用附子汤治疗。
附子汤是自主性调节的经典第一方剂。附子助阳, 能启动心脏的自主运动,所以
说它有强心作用。人参补气生脉,补气是提高器官的自主性动力,生脉是指增大循环量,
为体内运动提供能量物质。动力与能量相互作用,也就是附子、人参相辅相成,推动了
一个“阴阳互根”的生命运动。茯苓、白术通阳利水, 因为心力衰竭( 简称心衰) 后
必然组织间有水潴留,茯苓、白术通阳利水以利循环。芍药通血脉, 治身体骨节疼痛。
所以这个病例是典型的心衰、循环衰竭的内源性疾病,附子汤可增强机体的自主性调
节。
病例2：(《伤寒论》病例)
《伤寒论》中说：“少阴病,下利清谷,里寒外热,手足厥逆,脉微欲绝,身反不恶
寒,其人面色赤,或腹痛,或干呕,或咽痛,或利止脉不出者,通脉四逆汤主之。”
上例少阴病附子汤证,是心衰,体周围组织循环缺乏,本例少阴病是心衰已延及肠
胃。下痢清谷,是腹腔胃肠严重缺血,食物不能消化吸收就被排出,排出的饭菜是没有
消化的。手足肘膝以下冰冷,脉搏微细到几乎没有的程度,可见其循环濒临衰竭的界限。
这种缺血状况,使胃肠没有足量供血而发生痉挛,所以腹痛,所以干呕。如果 下痢已止,
脉也没有 ,这是肠中内容物已排空,体液因下痢更为空虚,所以脉搏也没有了, 已到
了循环衰竭的境地,但仍可以用通脉四逆汤治疗。
通脉四逆汤方：附子(大者)1枚( 生用),干姜42克,甘草28克。 以上三味, 以水
600 毫升,煮取240毫升,去渣,分温再服,脉出者愈。
附子助阳,是启动自主性运动的第一良药。附子汤中是炮用,通脉四逆汤中是生用,
炮用则力缓,生用则峻烈快捷。四肢厥逆而脉绝,下痢清谷,腹痛,干呕,病情十分危急。
为求救急速效,所以生用附子急速启动自主运动。方剂中说“脉出者愈” ,所谓“脉
出”是心功能恢复,身体周围组织供血趋于常态,所以说病愈。
病例3：(《伤寒论》病例)
《伤寒论》中说：“伤寒脉结代,心动悸,炙甘草汤主之。”

--- 第 85 页 ---
- 75 -
炙甘草汤方：灸甘草56克,地黄 224克, 麦冬100毫升,人参28克,桂枝42克,麻仁
100 毫升, 阿胶28克,生姜 42克,大枣30枚。 以上九味，以清酒1 400毫升、水1600 毫
升先煮八味，取 600毫升，去渣，内阿胶痒消尽，温服200毫升，每日三服。
脉结代是说脉象,结脉是搏动缓慢时一止复来,在心电图中为房性或室性早期收
缩,排血量较少,在桡骨脉搏上不能明显表达, 因而有一止复来之感；代脉的停搏是有
一定规律的停搏,有两动一止、三动一止、四动一止 ,相当于现代医学中的二联律或
三联律。此处结与代相提并论,也就是说无论停搏有无规律,总是气虚血亏的病机。
心动悸是症状,在功能虚弱、血液亏损的病机中,心动是房性或室性颤动；悸为心
悸。这是一个典型的心脏病的症状表现,心悸与房颤都是因缺血而发生的。炙甘草汤
中的熟地黄、麦冬、阿胶、麻仁都是滋补药品,用桂枝通血脉,人参补元气、益血脉,
生姜、大枣和胃气、生津液。以炙甘草为主通利血脉, 以缓和经络的急迫,改善微循
环。这样,心脏将充足供血,功能增强,动悸与结代自然缓解。
心脏因供血不足而出现脉结代、心动悸,此方以改善供血使自主调节运动恢复常
态,与附子汤治心衰有异曲同工之妙：一个是提升动力 ,一个是补充能源。动力提升
以后会产生能量,能源补充以后会发生动力,这便是阴阳互根的自主性运动过程。
只要是阴阳互根的自主性运动恢复常态,生命程序中一切障碍自会清除,一切紊
乱自会理顺。生命程序中的障碍与紊乱,只能由生命运动自己来整理,任何外力是不可
能干预、取代的!
病例4：高血压、冠心病(郭生白医案)
陈某 ,男 ,71 岁,退休干部。2001年患冠心病,经鞍山市医院抢救 暂时缓解,但
身体非常虚弱,有不稳定心绞痛。来京后,经西苑医院检查为冠状动脉硬化性心脏病。
其心脏4支段分别阻塞99%、80%、 70%、65% ,医院建议做搭桥手术,需交手术费15万
元。
陈某因术后不能保证存活 5 年( 只有 20%的概率) 而拒绝手术, 改用化学药物
维持。血压在降压药控制下为 160/100 毫米汞柱( 1 毫米汞柱 =0 .133 3 千帕) ,
伴有期前收缩( 简称早搏) 、心房颤动( 简称 房颤) 、胸闷、不能走路、失眠、头
晕、心绞痛等症状。
2003 年3月 ,经自主性调节法治疗, 服用生态同步疗法中药方剂,4 个月后停服
化学药,血压降到 140/80 毫米汞柱,诸证均缓解,精力体力复常 ,面色红润,老年斑

--- 第 86 页 ---
- 76 -
变淡。治疗 7 个月 ,全部药物停用,经检查血压、心电图、脑电图、肝功能、肾功能
均为正常,各项生化指标均恢复正常而痊愈。 自2003 年10 月至今(2008 年11月1日
),陈某体力、精力很好,每天骑车 30千米,爬香山 300 米高,下午游泳 2小时,脸上老
年斑淡化, 白发变黑。
病例5：高血压、冠心病（郭生白医案）
郁某,男,64 岁,退休干部。患高血压、冠心病。2003年经复兴医院、安贞医院检
查,专家建议做搭桥手术。 由于严重药物过敏,不能接受手术；而且化学药物过敏,
不能注射,不能吃化学药物,行动十分艰难,心脏早搏、房颤严重,胸闷、心绞痛时时发
作,依靠氧立得度日。
2003年8月,郁某经自主性调节法治疗,服生态同步疗法中药方剂,5 个月后一切
症状消失,精力体力恢复,上下楼、料理家务、参加老年社会活动,均不感疲劳。2004
年体检,其各项指标正常,而且原来肾多发性囊肿与前列腺增生都不见了。当时要求检
查医生再次注意查看肾囊肿与前列腺,仍不见病变。说明一点,这种现象便是我所说的
中医治疗的系统效应。
病例6：高血压、冠心病（郭生白医案）
刘某,男,72岁,退休工人。病情是心慌、气短、胸闷、心绞痛、失眠、不能上下
楼。经阜外医院检查,专家建议做搭桥手术, 因无力支付数万元医疗费用而出院,用化
学药物维持生命。
后经自主性调节中药治疗,刘某服用生态同步疗法中药方剂,5个月后化学药物完
全停用,检查各项指标正常,症状完全消失；体力、 精力复常,上下楼、做家务活儿不
觉累；原来所患前列腺增生也痊愈,一头白发变黑了。这里,白发变黑也是中医治疗的
系统效应。
病例7：高血压、冠心病(郭生白医案)
刘某,女,72岁,退休教师。患高血压病,每日用降压药，降脂药。 2003 年2月发
生早搏，房颤，心绞痛,经阜外医院检查为冠心病，冠状血管阻塞,医生建议做支架或
搭桥手术,但因“非典”而不敢住院。
刘某后接受自主性调节法治疗,服用生态同步疗法中药方剂,3个月后停服所有化
学药物,6个月后经医院检查各项生化指标均正常,心电图、脑电图、肝功能、肾功能
完全正常, 白发变黑。

--- 第 87 页 ---
- 77 -
病例8：糖尿病(郭生白医案)
孙某,女,55岁,退休工人。2004 年患多发性子宫肌瘤住院。因查出患有严重糖尿
病而放弃手术,改服降糖药治糖尿病。体重严重超标,心慌气短 ,多汗,多饮,多食,全
身无力。
后经自主性调节法治疗,孙女士服用生态同步疗法中药方剂,4个月后停服降糖药,
血糖稳定在正常值,体重减轻10千克接近正常状态,心慌气短 、多汗、多饮等症状消
失。经检查,子宫多发性肌瘤最大者缩小到 1/3,较小者已部分消失。
病例9：糖尿病(郭生白医案)
蔡某,女,70岁,退休干部,病例4 陈某的夫人。患糖尿病数年之久,靠降糖药控制
病情。其丈夫陈某严重冠心病经自主性调节法治愈后,蔡某开始接受自主性调节法,服
用“生态同步疗法”方剂,5个月后检查各项生化指标均正常,体力、精力恢复,各症状
消失 。而且,长达 20 年之久的慢性肠胃炎同时痊愈。
病例10：肿瘤(郭生白医案)
刘某,男,58岁,退休干部。 2004 年5月咽痛,岳阳市某医院检查为咽腺体瘤中晚
期,建议手术切除。 因其夫人为医生,对切除的后果了解甚深,故放弃手术,接受自主
性排异法中药治疗。经服用生态同步疗法中药方剂,5 个月后肿物消失, 同时素有的
高血压 、高血脂也都恢复正常。中药治疗5个月停药，3 年中随访，身体健康无任何
不良反应。
病例11：肿瘤(郭生白医案)
王某，男，58岁，农民。2005年10月发现身体急剧消瘦、无力、面色土黄、腹痛
难忍、不能仰卧、没食欲、心烦、大便干燥排便困难。某医院做 CT检查为结肠腺体
瘤晚期，肿瘤为 9 .7 厘米 x7 .4 厘米，伴肝脏多发性囊肿。专家认为瘤体与膀胱
结肠多处粘连，手术成功率很低，建议选择保守治疗。
王某出院回家，接受自主性调节法治疗，服用生态同步疗法方剂，1个月后大便
通畅，食欲增进。继续服用到 9个月，感觉精力、体力、体重均已恢复正常，无任何
不适的感觉。 2006年7月到某医院做 CT检查，发现结肠腺体瘤消失、肝脏多发囊肿
消失。王某及其家人惊喜中不敢相信，再次做 CT检查，结果相同。2007年4月随访，
王某身体健康，从事农业劳动。

--- 第 88 页 ---
- 78 -
第四篇 升降出入之能与内外开放之器
我讲到了生命本能的10个本能系统,它们分别是一个有各自特殊本能的系统。但
是,我们怎样才能看到这10个本能系统体现的是不同的能呢? 这要先说明一点,就是
非生命能与生命能都是在同一个器物的活动上表现出来的能态,即器物的动态。那么
这10大本能是在一个什么样的器物中表现出它们的能态呢? 就是生命本能所依附的
人体。那么我们可以再问:人体是个什么样的器物呢? 什么样的器物才能涵入生命本
能呢? 我们今天要研究的对象有两个:一个是涵入生命能的这个器,另一个是被涵
入的生命能。
你看到了一个精子在游动,这个精子的游动就是生命能附在了精子这个器物上
表现出来的能态。当生命能离开精子时,精子不动了,因为生命能离开了精子,而精子
只是一小粒无能的物质而已。因为精子失去了生命能,所以很快就腐败了。如果生命
能附在精子这个器物中,精子就有生命,不会腐败。为什么有生命就不会腐败呢? 因
为生命体中的生命能在不断地用生命物质更新自己的形器,并不断地把自己活动中
产生的废物排出体外,永远保持自身生命能的存在。生命能是一代接续一代地复制自
己依附的形体的,并且一代接 一代地传递着生命个性。这时受精卵涵附在母亲的子
宫内,其生命能系统在用母亲供给的非生命物质塑造着自己的形体。
生命能系统的生命活动是怎样的活动方式呢? 诸如五脏、六腑、营卫、经络、
筋、骨、皮、毛……各个组织和系统有各自不同的功能,心脏的活动是舒张与收缩,
肺脏的活动是开阖,胆囊的活动是舒缩,胃、肠的活动是蠕动,肝、脾、肾……均各有
自己不同的活动形式。这是为什么? 因为它们的功用不同,才有不同的活动;因为活
动的不同,必然有它们不同的形器。不同的形器,不同的组织,不同的功用,不同的活
动形式,全部处在同一个形体中,同一个生命能活动系统中。这些器官、组织的活动
形式不同是因为它们为生命生存提供的物质不同 ,但这只是从微观上看到的不同,
而从宏观上来看生命活动却遵循着相同的规律,就是宇宙万物、万事的道,换句话说
就是自然万物的运动规律。中华民族的祖先早就在《黄帝内经》中告诉我们:“故非
出入 ,则无以生长壮老已;非升降,则无以生长化收藏。是以升降出入,无器不有。”
就是说,没有出入 ,就没有万物的生成、成长、壮大、衰老、死亡;没有升降,就没有
万物的生成、成长、化育、吸收、存藏 ,且这种升降出入的运动,是没有事物不具备

--- 第 89 页 ---
- 79 -
的。我们的祖先早已知道宇宙间一切自然现象变化,都是升降出入的运动，没有任何
一个有生命的形器不是处在升降出入的运动之中。如果没有升降出入的运动 ,就没
有生命的存在,也没有春夏秋冬的气候变化,也没有动植物的生长。从《黄帝内经》
的出现到21世纪初,数千年的历史让我们知道,微观世界的运动与宏观世界的运动 ,
其规律完全是一致的。我们看我们身体中一个细胞的运动,和大海的运动是一样的:
没有一分一秒的停止,没有不是一张一缩的动态。这就是说人体一个最小的生命单位,
与大自然的一个大的自然物体的运动都是一样的。这是宏观与微观、生命与自然之
间的共性:运动的共性,生命的共性 ,能态的共性。但是,为什么人体内的五脏六腑、
营卫、经络 ,各个组织的运动又有不同的能态呢? 这是它们的组织结构和功能不同
的缘故。为什么一个人要这么多、这么复杂的组织、器官呢? 这是因为生命本能系
统的活动需要不同的生命物质,为了获取这些复杂的生命物质就必须自己来把摄入
的非生命物质转化成自己需要的生命物质。要制造这些东西,就需要有个场地、有各
种工具 ,而且还要自己产生动力。这是一个非常复杂的生命工程,当然就需要一个适
合自己工作的场地和生产环境。重要的是,这个场地,这些工具、设施、动力 ,都是
生命按照自己的生命活动需要自己塑制的。
我们知道,生命本能的运动形式是升、降、出、入。生命本能要自己塑制一个适
合自己生命活动的形器,那这个形器应该是个什么样子的呢? 当然升降出入的生命
本能活动,必然是自塑一个符合升降出入活动需要的器物,这个自塑的器物就是人体。
人体是生命本能系统升、降、出、入的器,是生命本能系统自己塑造的最符合自
己活动需要的器。这个器物会是怎样的器物呢? 是一个上下、左右、表里相通,内外
开放的体器;如果不是这样一个体器,怎么可能会有升、降、出、入的活动呢?
我想与大家一同看一看人体,看人体是怎样上下、左右、表里相通的。人体之内,
五脏六腑--心、肝、脾、肺、肾、胆、胃、肠、膀胱、三焦及各处腺体、肌组织……
上至百会穴,下至涌泉穴,从皮肤到骨髓,每一个组织、每一个细胞都是相通的。因为
每个组织、每个细胞都是有生命的物体,它们都需要营养物质,也都需要把生命代谢
过程中的废物排出来。这一入一 出是怎么活动的呢? 自然是在一个上下、左 右、
表里相通的体器中进行的,这个器就是人体。这一入一出是通过一个开放的循环网络
和一个信息网络来完成的。开放的循环网络是心脏与大大小小的血液管道组成的,它
把脾、肝、肾、肺、腺体……各个组织的需要的物质送来,并把废物带到外分泌腺泌

--- 第 90 页 ---
- 80 -
出再排出体外, 这样就保证了生命不断更新自我的需要。 当然,这并不是单独一个
循环网络就能完成的活动。
需要说明的是,人体或者说其中的循环网络,只是一个器,器是物质,它不会运动,
只有能附在器中,才会发生器的能态运动。 所以,自我更新,或排异,或物质传递、
物质交流,都在循环网络进行,但要明白是生命能在主宰着升降出入的活动。那么什
么是升降出入呢? 我们看,心脏的收缩与舒张是不是? 全身的动脉与心脏同步运动
是不是? 人的饮食、排泄是不是? 无比复杂的血管网络无论在器官内还是在组织、
细胞内,无时无处不处在升降出入活动之中。这个循环 器的运动一旦停止, 短时间
内生命就会因升降出入的停止而死亡。这好比一个城市,断绝一切交通 ,一切的生活
物质包括水、食物都不得出入,同样用不了多长时间,一切都会瘫痪,生物也会死亡。
所以《黄帝内经》告诉我们,升降出入无器不有,非出入无以生长壮老已, 非升降无
以生长化收藏。
人体的上下、左右、表里、内外怎样分别? 有什么意义?
先说人体的上下。上下之分不是随意性的行为。没有上下,就没有升降;没有升
降就没有出入! 宇宙万物都是如此。人的上下以 胸腹之间的膈为上下之分界。何以
为证? 我们以经络系统看,凡阳经由手足走头,由胸走头入百会穴;凡阴经由头入腹
。胸在膈上,腹在膈下,以胸腹分阴阳。阴为下,为降;阳为上,为升。以循环网络来说,
循环血液从胸上行到头部是升,下行到腹腔至双足是降 。从心脏开始上行与下行血
液的升降是分开的,而上行与下行的血管结构都与升降相应而不同,这是生命本能按
照生命的升降出入需要而塑造的。体液循环网络中的心脏,出而向上供给是升,出而
向下供应是降;血液还流入心,在下的是升,在上的是降。在肺的循环血液出入与心脏
的出入相对应,肝、脾、肾与肺的出入基本相同。再如,生化系统中,分泌系统生化酶
的分泌增减,生化代谢系统的分解、合成,物质的转化、利用与储存,从运动到分泌、
分解、转化、合成、利用、储存等程序中的升降出入,是一个十分复杂、有序的生化
过程,一切多少、强弱、高低、快慢 ,物质的平衡,动力的均势,完全是由升降出入活
动所调节的。比如,我们吃的糖或碳水化合物太多,葡萄糖水平升高,胰岛素分泌随即
升高,让血糖水平下降。在生命化学系统活动程序中,葡萄糖、脂肪、蛋白质任何一
项的升高或降低,都会引起整个系统的酶体、激素等的升降出入活动的变化。这些升
降出入的活动,都是生命本能系统的活动,是生命本能固有的,是不可改变、不可取代

--- 第 91 页 ---
- 81 -
的。但是,升降出入的活动与不活动,活动水平的升高与降低, 哪部分活动与不活动,
哪部分活动的频率与强度如何,都完全由经络系统,或更准确地说是本能信息系统所
调节。
说罢人体的上下,我再说人体的左右。人体的左右之分也不是任何人的随意性行
为。在宇宙之中万物都是合二为一的,一切生命也都是如此。人是左右对称的物体,
动物与人相同,植物的种子也同样是左右对称的。以人体看,脑是两个半球, 眼、耳、
鼻、舌、食管、肾、 睾、上肢、下肢 ……都是左右两半合而为一的。这是为什么?
我想, 生命体一切都是为生命的存在、为生命的完美而构塑的形器。因为生命需要
上下、左右、表里、内外活动,为了活动的需要而有上下左右表里内外的分别。在临
床中我常常见到左侧与右侧单独出现的功能障碍,如有左半边有汗而右半边不出汗
的,如脑的偏瘫和上、下肢偏瘫更是常见,其他器官、组织的单边功能性障碍也时常
发生。这是什么原因? 我们从中医的数千年实践中,看到的是人体的本能即生命本能
是不可改变、不可干预、不可取代的。但是生命本能运动是在器官、组织的活动中
实现的,而器官、组织的活动信息是由本能信息系统传递的。本能信息系统就是人体
的经络,在经络系统中是左右分开、上下分开、表里分开的。我想这分开与升降出入
活动一样是非常必要的。比如,心脏要收缩、舒张,那么一个整的圆球与两个半球相
合二者比较,哪一个更合适? 心脏要上百年不停地活动,肯定是一动一静地工作才好,
否则就难以维持长久。这样,我们知道了一动一静的自然运动之道的妙处, 就容易理
解左右肢体、左右信息传递器官的构 设、人体左右结构的安排了。现在,我们已经
明白,左右合二而一的结构原来是为一张一缩、一动一静的升降出入运动而存在的。
再说人体的表里。“表里”这个概念出现在中医的典籍中至少在 2500 年以前,
但至今对表里的解释很多,却没有一个能够令人信服的理论。今天我们在“表里”这
个概念上需要讨论一个究竟:表里到底是什么部位? 为什么要分表里? 分表里的意
义是什么?
对人体来说,表、里首先是两个不同的部位。人体如果从脑到胸到腹,把脑髓与
五脏六腑各腺体组织除外, 以脑膜、胸膜、腹膜以外为表,脏腑器官组织为里,我想
这应该是对表、里合理的划分。这个区分表里的根据是什么呢? 从心脏出来的血液,
在主动脉分成升主动脉与降主动脉两支,其中升主动脉一股供应胸腔与左右上肢,另
一股供应心、脑、肺。降主动脉一股供应肝、胆、胃、肠、肾及膀胱组织,另 一股

--- 第 92 页 ---
- 82 -
供应左右下肢 。胸腹腔及上下肢只有向外的通路, 即循环通向汗腺外出之路。而胸
腹腔内的器官组织通向体外的通路是胃、肠、肾的腺体分泌进入大小便及胃液中排
出体外。这两类升降出入的形态是有区别的,所以把它们分为表里两个部分是有根据
的,也是有生命意义的。
表里区分的生命意义是什么呢? 我们从升降出入的生命活动来说,在生命自我
更新活动中,胸腹腔四肢所产生的生命废物,要从汗腺排出去,汗腺完全在人体的表
面。人体表面对自然环境温度而对自身体温的调节,一是通过皮肤,二是通过汗腺,这
都是体表的活动。总之,对外来致病物人侵的防卫和对身体异物的排除,都是靠体表
皮肤和汗腺来完成。从血液循环供血到排除异物的方式,表与里的特性不同,而疾病
治疗的因势利导方法也不相同,所以对表与里及其出 入、内外要有区别,这便是表里
区分的生命意义,也是表里区分的本能依据。
在《伤寒论》中, 张仲景先师说邪在表者以汗解,邪在里者以下法 ,膈以上者用
吐法。膈以上为什么用吐法呢? 异物在胃中用吐法人人理解。膈以上有肺、心、脑、
心包等器官组织,这些器官组织中的异物也可以吐出来吗? 答案是肯定的。我们重提
一下,心脏的主动脉中有升主动脉,供应脑、心、胃及上肢的循环血液。这些器官可
以概括为膈以上,而吐法是使胃腺急剧分泌而引发涌吐,这样在升主动脉循环保障的
膈以上器官组织中的异物,就会通过胃腺分泌进人胃 中,再由胃中经涌吐排出体外。
这一点,是由膈以上部分在组织上和循环中的共同性决定的。这样就知道,表、里是
作为生命本能活动升降出入的两个不同通路而存在的,对之有所区分是有生命意义
的。
升降出入运动是自然万物的生命运动。原来我们生存的宇宙,动植物种类千千万
万 ,大自然的气象变化风风雨雨、地震山摇、春夏秋冬、寒暑交变,无穷无尽的变幻
都是升降出入的运动,如此简单。
升降出入不是生命本能本身,而是生命本能活动的能态。生命本能活动的能态是
宏观生命能态,是一切的生命能与自然能的宏观能态。我这里所说的生命,不仅仅是
指人与通常意义上的生命,而是指包括大到宇宙、小到一个细胞的一切,都是处在升
降出入运动之中。比如说是一张一弛,便是一升一降,也是一出一入。这不必一一列
举,你只需看一看或想一想即会明白,哪一个生命不是一张一弛? 哪一个张弛不是一
种升降出入? 生命如此,大自然运行如此,治国之道同样如此! 不过我要说的是,一

--- 第 93 页 ---
- 83 -
张一弛 , 或者说升降出入这个活动,一定是在内外开放的器物中实现的,没有内外
开放的器物就不可 能有升降出入的活动。对于人体而言,这个上下、左右、表里、
内外开放的器物是升降出入本能系统自己塑造的。每一个生命物都有自塑自我的本
能。
我们今天说明白,人的生命是生命能系统自己塑造了一个上下、 左右、表里、
内外开放的体器,并与之涵附而成。生命能在这个体器中不断地修复着自己,更新着
自己 ,排除着异物,改变着自己适应着环境,复制着自己 ……这一切的本能活动,都
在升降出入中复杂而有秩序地进行着,各司其职而又配合默契。是一种什么能力如此
神奇地组织、协调着这一切呢? 就是生命信息处理本能系统。这个系统无论是对体
外世界或者体内世界,都遍布着信息接收器与传感器,并 根据接收的信息而处理着
生命活动。这个系统在2600 年前就被中医认识了,它就是中医学中的经络、孔穴。
经络与孔穴是遍布全身上下、左右、表里的负责传导与感知的装置。当年一部《灵
枢》经所讲的经络、孔穴 ,又经历我们 2000 多年的再认识,认识到了这个信息处理
系统,它与西方医学的神经系统是不同的。西方医学对神经的认识前提是物质的存在
与刺激反射,而中医的信息系统则是信息传导、感知的自主处理系统。我想中医的信
息处理系统观与现代医学的神经系统观是有着本质区别的。
人体从百会到涌泉,到劳宫,胸腹腔中一切的器官、组织的升降出入活动是谁在主
宰呢? 【此处有删节】
比如消化运动中胃 的升降出入、小肠的升降出入、大肠的升降出入是各自不同
的,同时又受到不同的分泌腺的制约。这么多器官、组织的协调活动,如果没有一个信
息系统传导、感应,精密地处理着多元活动的和谐运动,是不可想象的。【此处有删节】
比如,胃下垂、肝下垂、肾下 垂 ……为什么会发生? 是信息传导出现了障碍。
又如偏瘫,同样是信息不能传导所致。为什么针灸推拿能解除功能障碍呢? 是信息传
导得到了恢复。为什么中医认识疾病根据脉象、舌象、声象、色象、体 象、意象? 这
些都是体内信息系统向外显示的信息。无论是药疗、食 疗、针灸、推拿等方法,都
是对整个信息系统的疏通。其实,在胃肠中的信息感受与体表是相同的。例如,毒物
进人胃,胃中感受毒物的信息传导到信息处理中枢,中枢立即会发出呕吐的指令。直
至毒物排出为止。如毒物进人肠道,肠便会以疼痛为信号把信息传导到处理 中枢,处
理中枢便指令肠剧烈蠕动,并大量分泌且停止吸收,最后以 排便方式把毒物排出体

--- 第 94 页 ---
- 84 -
外。涌吐与排便都是多器官联合协调才能完 成的活动。这个信息处理中枢如果不拥
有调配、组织、指挥全身上下、左右、表里一切器官、组织活动的功能,是不可能完
成这些工作的。
中医的经络系统就是这个信息处理系统。中医的十二经脉是应该作为环来认识
的,它自头的百会到上下、左右四肢,从头到胸,自胸走手,又自百会走足,足入腹,又
走头,又经任脉自百会到会阴,经督 脉由百会到长强,一身上下表里内外无处不通,
被生命自塑得完美无缺。然而,我们对这个信息处理系统的认识古今中外都是不够的。
重要的是,生命复杂的全部本能活动,都是通过这个信息系统来完成的。
信息处理系统与现代医学的神经系统的区别在于:一是现代医学的神经系统是
由多个器官、组织组成的功能系统,而不是独立存在的自主处理系统。二是信息处理
系统对信息的传导、感应、分析、处理,主宰着一身上下、左右、表里的所有生命运
动并能进行整体协调, 而神经系统则不具备这种主宰和协调能力。三是信息处理本
能系统对疾病的预防与治疗有着特别重要的作用,医生通过对信息处理系统障碍的
因势利导的调理,就可以使人的疾病不药而愈,以低廉的代价达到保健、愈病的目的,
现代医学的神经系统对此是不可同日而语的。

--- 第 95 页 ---
- 85 -
第五篇 论汗、吐、下、和的生命依据
从张仲景《伤寒论》开始,中医治病有了汗法、吐法、下法、和法这些大法,仲
景先师名之为“辨证法”。所谓辨证法,是辨别疾病的证据,而不是辨别症状。但自
从有了《伤寒论》辨证法以后,中医发生了巨大的变化。中医由此从医方走出,进入
了临床上一套科学的方法系统--六经辨证系统,得到了第一次飞跃发展,临床疗效提
高到了神奇的境地。中医六经辨证的创立者仲景先师被尊为“医圣”。1800年以前,
六经辨证被中医奉为至神至圣的神奇之术,但终究没有说清楚其中的原因和内在机
制,致使中医蒙受许多的误解和责难！
“中医是怎样治病的?”“ 中医是怎样治愈病的?”“ 中医理论的模糊性、随
意性,是以未知解释未知的伪科学！”“中医是封建医,应该退出历史！”善意的指
责,恶意的打杀,一应俱全。这是为什么? 有人说这是受到了西方医学的碰撞；有人
说这是中国一部分人不了解自己民族的文化,对西方文化盲目地崇拜……但有一点,
其中并不是没有不良存心者。
六经辨证法是个什么东西呢?是个方法系统,或者说是个一般性方法系统。这个
方法系统属于生命本能升降出入顺势利导哲学方法下的汗、吐、下、和一般性方法。
在这个一般性方法之下,是次级的发汗法、解肌法、透表法、涌吐法、下法、调胃通
便、小承气通便、大承气通便、破血通下、宣白通下、导赤通下等具体的汗法、具
体的吐法、 具体的下法。当然,实施这些方法,必然要有实施的根据。这些实施的根
据就是六经辨证法,但六经辨证又是因什么衍生出来的呢? 为什么出汗能治病呢?
吐与通大便又为什么能愈病呢？而且又好又快又彻底又神奇呢? 说不清楚这些问题，
就说不清中医，因为这是中医的核心问题,这联系着一个大问题。这个大问题是人类
最早思考但至今尚未解决的大问题：生命是什么？又是怎样生存的? 如果不知道生
命是什么,不知道生命是怎么生存的,就不能理解汗、吐、下、和为什么能愈病!
我在上面说到生命本能系统的升降出入活动,说到生命本能塑造了一个上下、左
右、表里、内外开放的体器。生命本能为什么要塑造这样一个体器呢?对这个上下、
左右、表里、内外开放的人体,我们知道了上、下分别的界线就是胸与腹之间的那层
膈。以此定界是因为从心脏有一根主动脉,分为升主动脉与降主动脉两股。升主动脉
上行一支向心、肺、脑供血,一支向胸、头及左右上肢供血。降主动脉下行一支向胃、

--- 第 96 页 ---
- 86 -
肠、肝、肾、脾、膀胱等器官组织供血,另一支向腹及左右下肢供血。我们知道,是
自我更新的需要把人体分为上下、左右、表里的,而自我更新系统中的排异系统、修
复系统都是经过血液循环完成的。这就是生命系统自塑自我的人体设计：上下、表
里、左右的结构,符合升降出入生命运动的需要。中医对待疾病的哲学方法,就是治
病的大法--要顺应自然规律,因势利导。这当然就要对人体这个上下、左右、表里、
内外开放的器物有个清楚的认识。
比如,病毒感染了人体,先进入了人体的表部,生命本能的排异性就要把这些外
来的有害异物排出去。自主排异本能系统怎样排出去呢?表是身体的外壳,有单独的
循环网络,有单独的排异通路--汗腺。所以,当异物侵入人体进入表域,会引起发热恶
寒脉浮。发热是为了发汗而提高体温,恶寒是让肌组织颤抖以升高体温,脉浮是为了
提升体表供血量,这一切都是为了制造一次发汗以排除有害异物。这是生命本能自己
的活动,中医要帮助本能排除异物,就必须认识生命本能,认识人体这个上下、左右、
表里、内外开放系统,认识本能系统的排异活动规律,认识排异活动的趋向,才能正确
提供因势利导的发汗方法：是适宜发汗呢?还是解肌、透表呢?
如果是发热不恶寒而恶热、大便硬结的,是里病域,里是体内器官组织间以结肠
为排异通路的病域。中医的因势利导要根据这个病域的排异趋势而用通便法。通便
法很丰富,以承气汤系列、泻心汤系列为主要方法。
如果排异反应在膈以上身体区域,即胃以上的胸及头脑部分,主要特征为“欲吐”
。因为这个身体区域由于循环供血对脑、心、肺、胸为同一回路,排异出路以胃腺为
通路,所以用涌吐为排异方式。
中医的汗、吐、下是《伤寒论》对医学的通古达今的伟大贡献。汗、吐、下的
方法是一个方法系统,是治疗外源性疾病的普遍性的方法系统。这个方法系统是根据
生命本能升降出入的运动规律和上下、左右、表里、内外开放的体器,而顺应生命活
动来完善生命的方法系统。了解了这一切,我们该怎样来看汗、吐、下的治疗方法呢
?
汗、吐、下是生命本能对外源性疾病进行排异的因势利导，排异不是生命本能
活动的全部。生命本能对内源性疾病--就是身体内部器官、组织功能性疾病,或换个
说法是信息处理系统发生障碍(这一类的疾病称为内源性疾病),可由生命本能系统

--- 第 97 页 ---
- 87 -
的自主调节本能系统来应对,如通过调节做到物的平衡、能的均势,使活动程序和谐。
此类方法张仲景称之为和法。
汗、吐、下、和是一般性方法,是用于本能系统治疗外源性疾病和内源性疾病的
具有普遍意义的方法。中医的数之不尽,或不断发展、不断创新的各种方法,都是不
可能超越这些方法的,因为它是一般性方法。
我们说的升降出入本能活动,在这个上下、左右、表里、内外开放的生命体中,
是怎样活动着呢?病是什么呢?为什么用发汗、涌吐、通大便及调节能的均势的方法
让本能系统自己调节自己来治病呢?什么是上下、左右、表里?根据什么而有汗、吐、
下、和? 中医是怎么治病的?是怎么把病治愈的?中医是不是科学?是什么科学?用还
原论、用线性思维的简单玩意儿能不能理解中医的大道弘法?这些问题,对于一个医
者来说,都是应该弄清楚的。
朋友们,昨天已经逝去,今天刚刚开始,明天尚属未来,中医应该首先使自己的民
族实现全民健康。我愿把一个生命科学--本能医学体系献给人类,也献给谩骂、鞭打
过中医的不太了解民族文化的人!

--- 第 98 页 ---
- 88 -
第六篇 系统医学的系统思维
先谈对高血压病、糖尿病、肿瘤三大疾病与亚健康的系统性认识。
传统中医不论经典派或温病派 ,还是脏腑、八纲、经络辨证都不曾对上述这几
个病有过系统的论述。现代医学更是对这些病没有过系统思维,有的只是些线性思维
与治疗:心病在心脏 ,脑病在脑 ,肝病 在肝,肾病在肾,糖尿病在胰岛。而亚健康在
哪儿? 不知道。不知道病在哪儿,所以就连病是什么也不知道了。这些认识现在已经
成为医生与患者共同的观念,而且认为是天经地义的 ,把它叫作科学。
中医系统医学体系今天要对这些凝固的观念提出不同的看法。这并不是系统医
学没事儿找事儿,而是非找这事说说清楚不可! 只有这个凝固的观念被打破了,生
命本能系统才能被认识。让这些病由死亡走向生存, 由终身服药变成简单易治、易
愈,由家破人亡的结局变成普通临床过程,您说这件事该不该做!我说,不做才是有罪
的!
系统医学认为,冠心病,病不在心;脑中风、脑血管栓塞,病不在脑;脂肪肝,病不
在肝。我这个说法可能会使医学界感到惊讶, 因为古今中外没这个说法。没有这个
说法是因为没有系统医学,没有系统医学是因为没有系统思维,没有系统思维是因为
对生命本能的自然过程没有认识。这是个对疾病认识的大问题,而认识过程也是思维
过程。
系统医学的核心是系统思维。中医的系统思维,不是今天才有,也不是从西方的
一般系统理论学来。中医的系统思维开始于2600 年以前。此前不称为系统思维,称
为五行思维。因为在中医《黄帝内经》中谈到阴阳五行时说,五行者,万物之纲纪。
纲纪的概念是什么? 纲纪的直观意义是渔网的纲缰与网目。纲纪思维就是系统思维,
我认为比系统思维的说法更完美。比如五行,宇宙万物可分为五个系统,或者说五个
运动形式、五种思维形式……所以说,五行为万物的五个系统。系统思维是什么呢?
我们以生命的自然过程来说:动能与物质的聚变为生 ,裂变为杀。万物之间相互依赖
而生存,相互制约而均势,相互变化而常新,终始嗣续而永恒,这是对生命的系统思维。
这个思维形式是中国传统文化的系统思维,中医则是在这个思维形式中认识了疾病,
当然也是用这个思维形式对待疾病的。这个思维形式是有普遍意义的,军事家以不战
而屈人之兵者,正是来自于这种思维;政治家以无为而治者,也是来自这个思维。我说,

--- 第 99 页 ---
- 89 -
中医的以“不治而愈人之疾”的大医理念,也是来自这个思维形式。什么是不治而愈
人之疾呢? 我可以用两个系统医学的实例来说明其含义。
系统思维对人的疾病观察,可以见于未萌而避于无形。这就是在大病萌芽之前便
已发现,于是便设法避免了大病发生。在临床中便是我们在亚健康中看到了高血脂、
动脉硬化、心脑血管病的发生,或糖尿病或肿瘤的发生,或其他慢性功能性疾病发生
的前期 ,于是我用很少的药疗、食疗恢复亚健康者的健康,这便是以不治而愈人之疾。
再举一例:高血压病、冠心病、脑栓塞、脂肪肝、肾功能不全、前列腺增生、高血脂、
肢体麻木……这些系统性疾病,在系统医学临床中, 不降压、不降脂、不治心、不治
脑、不治肾、不治前列腺、不治肝、不治肢麻……什么症状也不对应治疗,而只用机
体的自主调节本能系统,使其自己恢复自我的生化程序,上述因脂肪代谢障碍造成的
血管系统疾病就会完全消失。这也是以不治而愈人之疾的含义吧!系统医学对这个现
象名之为系统效应。这种“以不战而屈人之兵”"与“以不治而愈人之疾”,本出自
一个系统思维,不过一个是将军、一个是医生而已。
系统思维怎么会把亚健康与高血压病、糖尿病、肿瘤看成是系统关系呢?这个问
题简单,因为它们在生命体中本来就是系统关系,所以我们就应该认识到它们在本能
系统中的关系。这是线性思维所不可理解的,因为线性思维只能看到疾病的现象,而
疾病的本质联系只有系统思维才能认识。无论你是在宏观世界还是微观世界,线性思
维都只是看到现象,因为简单的、没有变化的思维,绝不可能认识到生命的系统运动
过程!比如:你看到身体发热,或看到白细胞升高,都只是现象,而不是本质病因。这里,
我可以具体地说一说亚健康与高血压病、糖尿病、肿瘤三大疾病的系统关系。
亚健康是什么病? 是出于何人之口? 其内涵是什么? 是从哪儿来的? 应该到哪
儿去? 它的内部联系是什么? 先把这些问题弄清楚,然后才可以谈亚健康。
不错,亚健康是一种病。但“亚健康”一词是从外国传来的词语,是20世纪80年
代一位美国医生说的。他面对一组症状,不知道是什么病,而且用现代一切检测手段
也查不出什么病来,于是就命名为亚健康。中医在1700 年前便认识了这个病,也会治
这个病。但中医在50多年前被西方医学的线性思维与分割模式的改造中,思维被偷换
了,医学体系被肢解了,因此也不懂亚健康是什么病了!
系统思维是怎样看亚健康的呢? 我们先看亚健康的症状表现是什么。我对亚健
康有一个脉象、舌象与症状界定。中医是宏观医学,是以宏观角度看万物,看疾病也

--- 第 100 页 ---
- 90 -
是从宏观中看待。脉象、舌象、症状表现,都是疾病的宏观表现。正是因为中医不在
微观世界看疾病,今天才有对亚健康的界定。请看:
亚健康的脉象--弦细 ,舌苔--薄白。
症状有：⑴神疲体倦；⑵头昏目眩；⑶口舌干燥；⑷胃痛胁网；⑸心烦易怒；
⑹大便秘结；⑺寒热交替；⑻口苦厌食；⑼心悸水肿；⑽阳痿阴冷；⑾自汗盗汗；
⑿乳房胀痛；⒀肥胖无力；⒁消瘦无力；⒂器官下垂；⒃乳腺增生；⒄健忘失忆；
⒅过敏反应；⒆嗜睡失眠；⒇易患感冒。
以上并不是亚健康的全部症状。因为每个人的个体差异,不可能全部记录下来,
但是这20项中只要有一项便可界定为亚健康,原因是20 项中每一项都可以作为人体
生命中自主性调节失常的证据。可以换一句话说:每一项都可以证明人体内部分泌系
统、代谢系统或免疫系统的功能性障碍,所以都没有病理的物质量变指标,只能是功
能性障碍。
我们从头说,脉弦细说明什么? 说明血管处于收缩状态。为什么总处于收缩状态?
因为失去了收缩与舒张相对平衡的调节能力。这个脉象说明了这个人的自主性调节
功能障碍。舌苔薄白说明了分泌功能失调,因为口腔中两对腺体,一对分泌稀薄唾液,
一对分泌黏稠唾液,两种分泌液有不同的功能。 黏稠唾液中含黏蛋白,附在舌上形
成白苔。正常的舌苔很淡不明显,舌上往往有稀薄的唾液,很滋润。舌苔薄白无津液,
表明这个人的分泌功能调节不正常。
口舌干燥是津液分泌障碍。口苦、厌食呢? 口苦是胆汁代谢障碍,肝脏合成的胆
汁进入胆囊,胆囊不能顺畅泌入十二指肠中而溢入肝组织,再进入大循环,进入舌循
环,舌上味觉有苦味。口苦、口咽干燥表明分泌代谢的调节失常。神疲体倦是因为营
养代谢与利用功能发生障碍。头昏目眩是因血管腔缩小,血液供应脑组织相对减少,
脑组织缺血缺氧而出现的。心烦易怒,凡内分泌有障碍的人都没有好情绪。大便秘结
是因结肠蠕动与分泌功能降低。心悸水肿是因为水代谢障碍。胃痛胁胀是因为胃蠕
动功能降低,胃中食物留在胃中过久造成的。阳痿阴冷是性激素分泌过少。肥胖无力
与消瘦无力是脂肪代谢、利用障碍,脂肪不能转化为能量所致。 乳腺增生与乳房胀
痛都是内分泌障碍所致。 器官下垂是器官韧带的升降调节出现障碍。 自汗、盗汗
是汗腺分泌调节障碍。健忘、失忆是脑组织反应能力降低。嗜睡与失眠,虽看现象是

--- 第 101 页 ---
- 91 -
相反的表现,实际都是脑组织缺血的原因。至于过敏反应与易患感冒,都是免疫能力
降低的表现。
我们从对以上症状表现的透视看出,这所有的症状都可以归纳到分泌、代谢与营
养物质的转化、利用、储存的功能性障碍上来,也可以总而言之称其为自主调节本能
系统的问题。既然亚健康是自主性调节的问题,那么,从这个病状上退一步,当然是健
康恢复。但如果从这个病状上进一步呢? 它的发展会是什么? 很简单,要看向哪儿发
展、哪一部分发展。
在这个亚健康的过程中,也就是在这个自主调节本能系统出现失调的过程中,
由于各种原因会发生各种疾病。我们也可以说亚健康是各种严重疾病的先期症状表
现,退而是健康,进而是大病。下面举几个具体的病,看看是不是亚健康的进一步发展。
亚健康既然是分泌、代谢两个系统的功能性障碍,出现身体肥胖无力,这直接关
系到脂肪的合成、转化、利用与储存的生化过程。这一部分功能性障碍,又因体倦无
力而运动更加减少,饮食高脂肪、糖类食物,造成功能性障碍进一步发展,因血中脂肪
浓度长期居高,必然出现血管网络因脂肪黏附、沉积而导致循环障碍特别是微循环障
碍,导致细胞缺乏营养的状况出现。这时,生命系统的共生性本能会自主地提高心脏
收缩供血能力,全身血管加大收缩提高循环压力,以 保障细胞的生命活力,于是高血
压病便发生了。在高血压病的发展过程中,血中脂肪不断地在血管腔内黏附、沉积,
形成斑块、栓子,大血管病--冠状动脉栓塞的冠心病发生了;脑血管栓塞的脑血管病,
微血管、周围血管病都可能发生。这种发病形式是系统性的疾病。我们在临床中常
常看到的心脑血管病、脂肪肝、肾小球硬化、前列腺增生,以及眼底血管病等,病症
一大群,元凶却只一个--脂肪代谢障碍。这一大群病症的元凶来自哪里? 就来自亚健
康。而亚健康来自哪里? 我们在后面细说。
在亚健康的发展进程中,如果胰腺、胰岛组织分泌出现调节失常,血中葡萄糖的
浓度出现升高,降糖激素不能分泌调节,致血糖稳定地居高不下,同样会出现糖的利
用障碍、转化障碍、储存障碍,于是糖尿病出现了。亚健康的分泌障碍导致了糖尿病。
高血压病因血脂代谢障碍也极容易导致血糖升高;糖尿病高血糖反过来也会导致高
血脂而发生高血压病。这两个病,一个是脂肪代谢障碍,一个是葡萄糖的调节利用障
碍,虽在临床上被分成为两个病,但在系统思维中实 为同一个系统--两个病都来自
亚健康。对此 ,应该没什么异议吧！

--- 第 102 页 ---
- 92 -
肿瘤病与亚健康的关系与高血压病、糖尿病一样,只是肿瘤的形成原因有所不同。
肿瘤,我们不讲肿物的质是什么,我们单讲肿物的形成原因。比如息肉、囊肿、肌纤
维瘤、脂肪瘤、腺体瘤、细胞瘤……这些肿物有一个共同的成因。我们为什么重视
成因而不研究肿物的质态呢? 因为我们知道了它的来路,才能知道它的去路。我们知
道人体有一个自主排异本能系统,这个系统会把人体中的异己物排出来 ,所以我们
更注意肿物的去路。肿物的成因是什么呢? 我们的生命在自然过程中,每一个器官、
组织,都处在自我更新过程中,需要的物质都由循环网络运进来,产生的生化代谢废
物又由循环网络运出去,从循环送到胃肠腺、肾腺、汗腺 ,通过腺体的分泌而从大便、
小便、汗液排出体外。这个生命自然过程就是排异本能系统的排异活动。我们要说
的是在亚健康过程中 ,因循环网络障碍,不论分泌障碍还是代谢障碍,都使器官、组
织在更新过程中产生的生化废物不能排出体外,而在身体不通畅部位的组织中堆积
起来,肿物便由此形成了。在亚健康的过程中,机体本身已有代谢障碍、分泌障碍的
存在,为肿物的产生提供了重要的条件。所以,我们说亚健康状态是高血压、心脑血
管病、糖尿病、肿瘤发生的基础。这是我们是从系统思维中认识到的。我换个说法
更直截了当:亚健康是高血压、糖尿病、肿瘤的前期症状。
上面我说的似乎简单了许多,但我可以有大量的临床观察,能证明亚健康过程中
发生了这三大病症的例子数不胜数,而且没有一例高血压、糖尿病、肿瘤不经过亚健
康过程而发生! 同时,在这三大病症中每一例都同时伴有亚健康症状。
目前 ,只有系统医学的系统思维才能认识到疾病在系统中的关系,认识到疾病
在系统中的关系才能有治疗的系统方剂,有系统的方剂才能有系统的效应。我们所追
求的终端是系统效应。
对亚健康、高血压、心脑血管病、糖尿病、肿瘤的系统思维是什么? 亚健康表
现的几十个症状,只根据脉弦细的脉象,舌苔薄白的舌象,口苦咽干、头昏目眩的意象,
便可以知道分泌、代谢、自主调节本能系统的障碍。知道了这个系统的功能性障碍,
也便知道了这些障碍的进一步发展便会发生高血压、糖尿病、肿瘤及其他重大疾病,
而这些障碍退一步便可转化为健康。我们了解亚健康是从哪儿来的,就可以切断其来
路不再有亚健康,没有了亚健康便没有了这些大病 发生的基础,也可以说是使高血
压、糖尿病、肿瘤在发病前期便被消灭了。这就是“明者见于未萌,智者避于无形”
的系统医学。下面谈谈系统思维如何看待这三类大病的问题。

--- 第 103 页 ---
- 93 -
一、系统思维怎样看高血压病
系统思维认为血压升高不是病。为什么血压升高? 人体的自主调节本能系统时
时在调节着血压,当人体加大运动量需要供血量增加时,自主调节本能系统会提高血
压以加大供血量。所以血压升高是调节现象,不是病。当血压持续升高,舒张压高出
平常血压10毫米汞柱以上,收缩压升到 140 毫米汞柱以上,我们应该考虑血压升高
的原因。如果我们发现血脂升高、身体肥胖无力,应考虑血管因脂肪黏附、渗入而血
管管腔狭窄、发生粥样硬化,从而知道脂肪代谢发生障碍,就要系统考虑,采取措施动
员自主调节本能系统恢复生化程序的正常生态活动。此时不可以降压,因为血压升高
是保证全身组织细胞供血的本能机制。如果用线性思维,血压高便降压,就会常因血
压下降而血流动降低造成脑栓塞。我们设法让血管内脂肪转化为能量而消耗掉,使循
环网络通畅,血压自然平衡而病愈。所以,使用“化脂汤”治疗,其结果是系统效应,
像心脑血管病、脂肪肝、肾小球硬化、前列腺增生,及所有周围血管、微血管病都可
以先后痊愈。
二、系统思维怎样看糖尿病
糖尿病是由于血糖升高,血中葡萄糖浓度超过肾糖阈值,致使尿液中糖分增加。
这是为什么呢? 原来是葡萄糖代谢出现障碍。 因为血中葡萄糖含量平时有一个动
态平衡,保证这个动态平衡的能力来自自主调节本能系统。当我们摄人的糖及碳水化
合物多了 ,葡萄糖一部分进入细胞被利用,多余的会合成糖原储存起来,也会转化为
脂肪贮存起来。当人体需要能量时,糖原会酵解为葡萄糖,脂肪也会转化为能量。糖
尿病的基本原因是葡萄糖进入细胞困难又得不到调节,而调节葡萄糖的本能是胰岛
素的升糖素与降糖素根据身体能量需要而升降的动态平衡。治疗这个病就是要恢复
这种调节的平衡, 如一味用线性思维而降糖,不仅化学药物的毒性会损害肝肾,而且
长期取代生命本能的调节机制,久而会造成本能系统的应变性改变而丧失生化程序
的调节能力,导致并发症迭出而死亡。系统思维看降糖药(包括胰岛素) 是个不可商
量的错误,糖尿病被定为终身病完全是线性思维的产物。
三、系统思维怎样看肿瘤

--- 第 104 页 ---
- 94 -
肿瘤是什么? 肿瘤是体内脏器、组织间堆积的异物。所谓异物包括身体的自我
更新过程中产生的废物,如坏死的细胞以及其它应该排出来的东西。
这些异物本来应由排异本能排出体外,但因为循环障碍,或分泌障碍、代谢障碍,
排出通路被阻而留在体内一个或几个不通行处而形成肿物。肿物如果是脂肪,或肌纤
维,或液体之类不容易腐败的物质,不产生毒素,被现代医学称为良性。肿物如果是别
类物质,发展到一定程度便腐败而产生毒素 ,所生毒素进入循环，继而不断入血又排
出困难,便会发生中毒,变得危险,被现代医学称为恶性。现代医学把这个病推到手术
刀下 ,切除掉,结果眼看着把一个肿瘤切掉了,过一些时间又会长出来,不一定在原
处而是随处都会生出来,被人们称为转移或扩散。这是为什么? 我说,切掉了已形成
的瘤但切不掉形成瘤的原因,就像割草一样,割一次长一次,因为没有解除长草的原
因。患者即使一再化疗、放疗仍难以免除一死。再加上高昂的医疗成本,动辄是六位
数甚至到七位数! 这种倾家荡产而死的结果着实可悲! 但更可悲的在于:这个世界
上至少是 60年以上无数次地重复着这种家败人亡的故事却不见改变!谁应该为此承
担责任? 当然无人承担,因为这一切都是合法的。
系统思维意识到,肿瘤发生的原因是其有来路却被阻塞了去路, 治疗中只要通
畅了去路便断绝了来路。肿瘤是可以溶解的,机体自生的生化酶中自有它的溶解物。
人体的自我更新系统自会把一切的异物、废物溶解,用新生鲜活的生命物更替它,并
由排异系统将异物、废物排到体外。这是本能系统医学对肿瘤的系统思维,一个迁延
数十年的难题在这里是如此简单! 我相信,我所说的会有很多人听了哈哈大笑,也一
定有人听了心中欢喜。我再说一句:这个方法使息肉、脂肪瘤、肌纤维瘤、腺体瘤、
细胞瘤 ,不分质、不分发生部位、不论数量多少,都只需一剂排异汤就会将其溶解排
出。
【注：《本能系统医学概论》文章均引自焦作版本《本能论》】