---
title: "本能研讨会-自我推拿-233"
date: 2026-07-21T00:00:00+08:00
draft: false
---


## 幻灯片 1

本能养生
自我推拿按摩

## 幻灯片 2

一、随顺自然的节律：                  人与自然的和谐

## 幻灯片 3

大自然从不执着
关键词：随顺

## 幻灯片 4


## 幻灯片 5


## 幻灯片 6

《黄帝内经-素问》
春三月，此为发陈。
天地俱生，万物以荣，
夜卧早起，广步于庭，
被发缓形，以使志生，
生而勿杀，予而勿夺，赏而勿罚，
此春气之应，养生之道也；
逆之则伤肝，夏为实寒变，奉长者少。

## 幻灯片 7

《黄帝内经-素问》
夏三月，此为蕃秀。
天地气交，万物华实，
夜卧早起，无厌于日，
使志勿怒，使华英成秀，
使气得泄，若所爱在外，
此夏气之应，养长之道也；
逆之则伤心，秋为痎疟，
奉收者少，冬至重病。

## 幻灯片 8

《黄帝内经-素问》
秋三月，此谓容平。
天气以急，地气以明，
早卧早起，与鸡俱兴，
使志安宁，以缓秋刑，
收敛神气，使秋气平，
无外其志，使肺气清，
此秋气之应，养收之道也；
逆之则伤肺，冬为飧泄，奉藏者少。

## 幻灯片 9

《黄帝内经-素问》
冬三月，此为闭藏。
水冰地坼，
勿扰乎阳，早卧晚起，必待日光，
使志若伏若匿，若有私意，若已有得，
去寒就温，无泄皮肤，使气极夺。
此冬气之应，养藏之道也；
逆之则伤肾，春为痿厥，奉生者少。

## 幻灯片 10

二、随顺身体的节律：         人与自己的和谐

## 幻灯片 11

随顺生命的节律

## 幻灯片 12


## 幻灯片 13


## 幻灯片 14


## 幻灯片 15

健康不是买来的，是修来的。
但凡美丽的人生，
都是一场极致的修炼

## 幻灯片 16

三、让经络律动起来

## 幻灯片 17

让经络动起来：
手

## 幻灯片 18


## 幻灯片 19


## 幻灯片 20

让经络动起来：
足

## 幻灯片 21


## 幻灯片 22


## 幻灯片 23


## 幻灯片 24


## 幻灯片 25

按手掌、踮脚尖：
打通结直二肠

## 幻灯片 26

再进一步
手掌和足部反射区的按压
找到位置，找到痛感

## 幻灯片 27

让经络动起来：
头

## 幻灯片 28

手阳明大肠经

## 幻灯片 29

足阳明胃经

## 幻灯片 30

手太阳小肠经

## 幻灯片 31

足太阳膀胱经

## 幻灯片 32

手少阳三焦经

## 幻灯片 33

足少阳胆经

## 幻灯片 34

难经-四十七难
曰：人面独能耐寒者，何也然：人头者、诸阳之会也。诸阴脉皆至颈、胸中而还，独诸阳脉皆上至头耳，故令面耐寒也。

## 幻灯片 35

让反射区动起来：
头

## 幻灯片 36


## 幻灯片 37


## 幻灯片 38


## 幻灯片 39


## 幻灯片 40


## 幻灯片 41

让经络动起来：
耳

## 幻灯片 42


## 幻灯片 43

四、自我保健的几个境界

## 幻灯片 44

扁鹊见蔡桓公
初中语言题：
扁鹊见蔡桓公，立有间，扁鹊曰：“君有疾在腠理，不治将恐深。”
桓侯曰：“寡人无疾。”
扁鹊曰：　　　　　　　　　　：

## 幻灯片 45

扁鹊见蔡桓公，立有间，扁鹊曰：“君有疾在腠理，不治将恐深。”桓侯曰：“寡人无疾。”扁鹊出，桓侯曰：“医之好治不病以为功！”
居十日，扁鹊复见，曰：“君之病在肌肤，不治将益深。”桓侯不应。扁鹊出，桓侯又不悦。
居十日，扁鹊复见，曰：“君之病在肠胃，不治将益深。”桓侯又不应。扁鹊出，桓侯又不悦。
居十日，扁鹊望桓侯而还走。桓侯故使人问之，扁鹊曰：“疾在腠理，汤熨之所及也；在肌肤，针石之所及也；在肠胃，火齐之所及也；在骨髓，司命之所属，无奈何也。今在骨髓，臣是以无请也。”
居五日，桓侯体痛，使人索扁鹊，已逃秦矣。桓侯遂死。

## 幻灯片 46

一、亚健康：疾在腠理，汤熨之所及也；
按摩理疗与热敷
二、小病：在肌肤，针石之所及也；
针炙
三、中病：在肠胃，火齐之所及也；
中药制剂
四、大病：在骨髓，司命之所属，无奈何也。

## 幻灯片 47

上医治本
本能养生