
--- 第 2 页 ---
修订说明
《郭生白本能药解》第一版编辑成书之后，得到了众多本能
医学爱好者的普遍关注。正如其他任何新生事物样，本书从诞生
之初便带着诸多瑕疵，我自己也不满意。一是时间仓促，书中一
些地方校对不太仔细；二是对郭老常用方言中的口语理解可能不
太准确，比如，郭老常说桂枝汤证（普通感冒）时说病人发热又
“发冷”，让人无法理解病人究竟是发热还是发冷，其实郭老说
的发热是病人体表温度升高，是体象，而“发冷”是“恶寒”之
意，是病人自己的体温感受，是意象；三是对某些药物功能解释
在不同条目有重复；等待，不一而足。
出于对本书的更高期待，有十几位读者致电，提出修订意见，
更有一位广州的周国林先生给我传来了很多参考资料作为修订
之用。第二版的成书是大家共同努力的结果。在此，一并表示衷
心感谢！
关于第二版的结构。原打算在第一版 30 味药的基础上再增
加 60 味药，按原来体例在后面续写。但在搜集资料过程中，发
现郭老关于诸多药物的解释散见于不同的著作中，而且在不同的
著作中强调的重点不同，本人认为郭老的诸多药解对初学者会有
很大帮助，就同时也摘录入第二版中。比如，第一版已在开篇讲
了“桂枝”，而在第二版中除了开篇讲了“桂枝”，后面接着又
对“桂枝”一篇进行了补充，但讲的侧重点可能有些许不同。
关于书中的标注的说明。第二版通篇基本以楷体小三号“自

--- 第 3 页 ---
动”颜色字为主；重点部分一般以红色或蓝色作为强调；汤剂（散
剂）名称和汤剂（散剂）组成的字体进行加粗；用药禁忌或搭配
禁忌用红色加粗标注，另外，重中之重也用红色加粗标注；编者
添加的部分则采用括号内宋体小三号字。
编者是郭老生白本能医学的推崇者，但对本能医学的领悟尚
未入门，对仲景先师《伤寒杂病论》的研究也不够深入，书中错
误在所难免，恳请各位读者多提宝贵意见，以便再版时改进。
谢铭钊
2021 年 8 月 12 日于河南南阳

--- 第 4 页 ---
目 录
一、桂枝、桂皮、肉桂（1）
二、芍药（5）
三、茯苓（8）
四、葛根（13）
五、透表三联（19）
六、紫草（24）
七、桔梗（26）
八、瓜蒌（28）
九、枳实/枳壳（31）
十、吴茱萸（37）
十一、栀子（42）
十二、大黄（50）
十三、黄芪（61）
十四、白术（71）
十五、党参（75）
十六、地骨皮（79）
十七、麦冬（83）
十八、薏苡仁（86）
十九、石膏（90）
二十、芒硝（96）
二一、麻黄（100）
二二、知母（104）
二三、细辛（107）
二四、附子（115）
二五、干姜（129）
二六、黄芩（132）
二七、猪苓（137）
二八、苍术（143）
二九、地黄（143）
三十、大枣（147）
三一、生姜（147）
三二、甘草（147）
三三、泽泻（148）
三四、葵子（148）
三五、厚朴（148）
三六、杏仁（148）
三七、五味子（149）
三八、半夏（149）
三九、陈皮（150）
四十、天花粉（150）
四一、瓜蒂（150）
四二、北柴胡（150）
四三、郁金（151）
四四、防风（151）
四五、鸡内金（151）
四六、淡豆豉（152）
四七、旋覆花（152）
四八、代赭石（153）
四九、茵陈（153）
五十、酸枣仁（154）
五一、丹皮（154）
五二、紫草（154）
五三、麝香（154）
五四、当归（154）
五五、川芎（155）
五六、桃仁川芎（155）
五七、水蛭、虻虫、土鳖川芎（155）
五八、穿山甲（156）
五九、王不留行（156）
六十、三七（156）
六一、炭剂（157）
六二、红花（157）
六三、阿胶（157）
六四、干漆炭（158）
六五、西洋参（158）
六六、苦参（158）
六七、黄连（158）
六八、黄柏（158）
六九、白头翁（158）
七十、秦皮（158）
七一、败酱草（158）
七二、梓白皮（158）
七三、赤小豆（159）
七四、竹叶（159）
七五、乌梅（159）
七六、蜀椒（159）
七七、犀牛角（159）
七八、滑石（159）
七九、巴豆（159）
八十、番泻叶（159）

--- 第 5 页 ---
八一、代赭石（160）
八二、艾叶炭（160）
八三、饴胶（160）
八四、芫花（160）
八五、甘遂（160）
八六、大戟（160）
八七、白蜜（160）
八八、赤脂石（160）
八九、禹余粮（161）
九十、龙骨（161）
九一、牡蛎（161）
九二、葱白（161）
九三、粳米（161）
九四、人尿（161）
九五、猪胆汁（161）
九六、猪皮（161）
九七、蛋黄（161）
九八、麻仁（161）
九九、清酒（162）
一〇〇、山豆根（162）
一〇一、大青叶（162）
一〇二、青黛（162）
一〇三、牛膝（162）
一〇四、杜仲（163）
一〇五、白蔻仁（163）
一〇六、鳖甲（163）

--- 第 6 页 ---
— 1 —
一、桂枝、桂皮、肉桂
1、桂枝是通血脉的，血脉一通，周围组织的血液通畅，有
利于汗腺的分泌。桂枝对于循环是作用在外周循环。
2、你就说一个桂枝汤，这是一个方剂，解肌法的一个方剂，
解肌是一个方法，这是一个方剂，合起来是一个完整的方法，一
个法一个剂，都是方法，合起来方法和方剂，这是一个完整的方
法，解肌法，解肌法它对应的是什么？它对应的是本能系统向体
外排异的这个趋向。对应这个趋向，这一个，因为它是普遍的，
它下头有好多的方法，倒是哪个是具体的呢？就是解肌，解肌是
什么意思呢？
解肌是在有汗的时候，它制造排汗，汗出来了，怎么病还不
好呢，这其中有一个原因，这个汗它是时有时无，一会儿有，有
汗的时候体温也正常了，感觉也松快了，也不恶寒了，也不发热
了，也不头疼了，好了。一会儿汗没有了，发热恶寒头疼又来了，
没好。这个解肌法是在这个情况下用的，也就是说在这种本能势
态下用的。这个怎么用呢？这一张桂枝汤，桂枝、芍药、甘草、
生姜、大枣，吃了这个药，喝一碗热稀粥，大家想一想，这个能
治病吗？吃了，出汗，还是出汗，好了，怎么了？这个汗不是出
了三五十分钟，二三十分钟自个就没了，它持续地身体老有汗。
过了几个小时以后，体温平静了，汗也没有了。它不再发热恶寒
了，排出来了，好病了。原来的汗为什么排不出来呢，原来是断
断续续有汗，它体液不足，它可以支持一次发汗，就是体液不够，

--- 第 7 页 ---
— 2 —
不能继续支持一次有效的发汗排异，所以用桂枝通血脉。通血脉
什么意思，这里面有一个中医的大智慧，你看桂枝这个药，下面
写什么？大补元气，你说桂枝怎么能大补元气，补血，它怎么能
补血？我们就知道输血补血，弄点树枝喝了也能补血？不可能。
我说，可能，非常可能，比你输血更可能，为什么？我记得有一
天，我谈这个问题，在座的有一位，我忘记是谁了，他说这我明
白，我说你怎么明白？我还没说呢，他说我明白了。在经济学上，
有这个问题，说这个，意思是啊，说这个资金不足的时候，周转
要快一点就行，我一听，我说你确实明白了。同理，我这个体液
不够的时候，我这个血流得快一点，循环快一点，我要循环快一
倍，等于我这个血多了一倍，为什么呢？血是什么？它给组织带
过去的是体液，是营养，是氧气，是所需要的一切，或一切不需
要的、排出去的，有用的带来，不用的带走，就这么点事。转得
快了，你说，相对地起个什么作用？咱比方说要有十个列车，一
天转一圈，我们改成了一天转两圈，等于不等于增加了十个列车，
二十个列车一天转一圈。他这个补血，中医的补血是用这个智慧，
它不会把别人的血抽出来给你打，这不是个和谐的思考。哎，他
这样来说补血、通血。
芍药呢？在本草上，大家有是兴趣，回去看一看。《神农本
草经》或者《本草纲目》，这个《本草纲目》包括好多朝代的本
草，你仔细看一看，桂枝的作用是什么？桂枝的这个作用，芍药
的这个作用，甘草的作用大家都查一查，丰富一下你自己的见识。

--- 第 8 页 ---
— 3 —
这芍药是通血脉，破血痹，通血痹，还是通血，它对于血管的紧
张程度缓解，特别和甘草相得益彰。你看，还有 42 克生姜，这
吃了是什么意思？让你全身在发热，全身发热的这个热呀，有助
于血液运行，走表，向表外。大枣这是个补体液的东西，你还有
一碗热粥。你看，它把体液一增加，它那汗就不是时有时无了，
就是粘粘细细地，绵绵不断地在往外排汗，排汗就是排异。赶到
把该排的东西都排出来了，汗不需要了，它就不出了。它不出了，
病毒也没有了，你说这结果是什么呢？就是好病了，它用不着再
制造体温了，也不发热恶寒了，好了。这是一个解肌法最核心的
理念，你要掌握了这一点，你再用桂枝汤，药到病除。用桂枝汤
还有一点，大家要记住，这个发汗一定是取微似有汗，漐漐粘粘，
微似有汗，我那天我解释了这个漐，就是漐漐粘粘的，而不是水
汪汪的，漐漐粘粘的身上，这就是汗，这是发汗最好的一个程度。
微似有汗，你看，有微，还似，大家去揣摩，这个到底是一个什
么度，你们去揣摩一下，就是汗与非汗之间，漐漐粘粘的往外排
的。所以它这个目的，它叫发汗，让你发汗，目的不在汗，而在
排异，汗是一种手段，是一种方法，不是目的，目的是在把病毒
病菌排出来，不是汗。发汗是一个方法，排异是目的，这是桂枝
汤，它对准于普通性感冒。
3、麻黄汤对准的是一个病毒性感冒，不出汗，是要用排汗
把敌人赶出来，麻黄是主要的，主宰这场战争最重要的一个部分，
它用于使汗腺分泌汗液。可是，这个病势呢最重要的就是汗腺不

--- 第 9 页 ---
— 4 —
分泌，桂枝是通血脉的，发汗是要用血分泌出汗来，汗是从血里
分泌出来的，中医又叫血汗同源，血跟汗都来源于一个东西，就
是体液。麻黄开汗腺的，桂枝是通血脉的，让血脉更多的上身体
周围组织，所以这个脉是浮的，你看这个脉浅出，就是体表啊供
血很充足，桂枝起这个作用。杏仁呢，是利肺的，他无汗而喘，
杏仁是让肺啊往外分泌的，这是杏仁。甘草起一个和谐的作用，
就是你性子太暴，你别着急，起这个作用。你看，这么一吃，桂
枝知道是什么作用了吧，杏仁知道是什么作用了吧，汗腺一开，
汗出来了，好病了，这是配伍，叫配伍。
4、桂枝是温通血脉，川芎不行。川芎的通血不是物质的，
桂枝也不是物质的，川芎的补血是在循环的中枢神经起的作用，
桂枝的通血是在局部环境起的作用，它就刺激这一部分，它所到
之处就发生变化，血管扩张。你要不你看看，你弄点桂枝煮煮在
你身上抹抹，你抹哪哪是红的。它使哪块儿的血管扩张，使哪块
儿的血流增加，这是桂枝；川芎不行，当归也不行。
5、五苓散：茯苓、猪苓、泽泻、白术、桂枝，五味。茯苓、
猪苓、泽泻这三个利水的，桂枝通血的，白术是个吸收的药，这
个配伍，茯苓的水是组织的水，泽泻是肾水，猪苓是清热的，排
异的作用较强，这三个利水的药各有特点，到一块，利水的作用
是特别完整的；桂枝通血脉，我们的理解，桂枝在这个利水的方
子里头，起的什么作用？水从小便出，小便从哪儿来的，从血，
血得经过肾分泌出来的，所以桂枝通血脉，对于利水，不是直接

--- 第 10 页 ---
— 5 —
利水，是一个间接的作用。
桂枝辛甘发散，温通血脉；开腠解肌，能通津液，促进汗腺
分泌。
桂枝作用于循环系统，能使肌腠组织血流增加，促进其代谢
功能，其开腠理、解肌表、温养筋肉、化脓、化汗等都是在这一
物质基础上产生的。
桂枝辛温味甘，补中益气，温经通脉。
桂枝通阳化气。
桂皮能大补元气，你脑组织缺血，你说桂皮还能补氧，那怎
么可能？我说你看，你试试，你想讲理咱说理，你想讲事咱就治
病，桂皮是什么，桂皮能温通血脉，你吃了这个药以后，血流得
通畅、流得快。
无汗不用桂枝。
桂枝是温通血脉的药，它也治心下疼。
肉桂一般是用作补药，补阳的，也就是说提高功能的。这个
肉桂是厚的老皮。
桂皮是比较年轻的树的皮，桂枝是桂树的枝子，（树）枝子
的皮就更薄了。就说桂皮和肉桂这味儿特别厚、特别浓，经常是
用作补药，桂枝这个味儿比这个淡，习惯用它做解肌的药，做发
汗的，帮助发汗药辅助它发汗的。
二、芍药
解急，与甘草合用，缓急通血脉。治身体骨节疼痛，止疼。

--- 第 11 页 ---
— 6 —
益阴补肝血不足，补劳、退热、除烦。有舒缓全身血管的作用。
汉代没有区分白芍和赤芍。
芍药是缓急的，比如说痉挛，这种紧张的肌肉神经痉挛的症
状，芍药最有效。
散恶血、通血脉，核心还是通血，其根本还是芍药有舒缓全
身血管的作用，对于血管的紧张程度有缓解，特别和甘草两者合
用相得益彰。芍药是作用血管的，它本身不能起补血的作用，但
是血管通畅了、血管的弹性好了，血循环也会提高质量。
芍药止疼是指有痉挛的疼，桂枝汤中的芍药，主要不是在疼，
是在通血，麻黄汤证的身疼不是因为痉挛，是因为一些废物代谢
不出来，一出汗就不疼了，所以麻黄汤不用芍药。
传统中医说芍药柔肝，《内经》上有一句话，肝苦急，这个
苦可不是苦味，肝呐，它紧急了，有一种紧急状态，所以他用芍
药，把这个紧急状态解除了，它叫柔肝。郭老认为中医把神经系
统划给肝了，这个神经系统啊，紧急，这时候芍药可以解急，它
叫缓急，缓急是一种舒缓，让神经系统舒缓了，芍药的作用在中
枢系统，甘草在末梢系统。芍药和甘草两个经常配伍在一起缓急
止痛。
芍药、甘草是干嘛的，缓解血管紧张状态的，或者是缓解交
感神经、副交感神经，一个中枢系统(芍药)、一个末梢系统(甘
草)，芍药配甘草，作用在这一部分的，包括柴胡。
芍药通血脉，治身体骨节疼痛。解急；舒缓血管；除血痹，

--- 第 12 页 ---
— 7 —
通血脉，散恶血。血痹是指血脉凝而不通，恶血是指含有害物质
的血液。
芍药是作用血管的，它本身不能起补血的作用，但是血管通
畅了，血管的弹性好了，血循环也会提高质量。
芍药干嘛？按照我们习惯的语言，是缓和血管，血管带着紧
张状态，它能让它舒缓，不要理解成西药的扩张血管，那不是。
芍药有两种，一种白芍，一种赤芍，在汉代没有区分白芍和
赤芍。这区分白芍和赤芍是后来。现在习惯呢，是用白芍。
芍药是缓解紧急的，缓解急迫比如说痉挛。这种紧张的肌肉
神经，痉挛的这种症状，芍药最有效。
芍药是芍药花那个根，白芍是开白花的芍药，赤芍是开红花
的芍药，你说有多大差别，本草上没写有哪些差别，看不出什么
差别来。我随便常常开芍药，有时候开白芍，说没有白芍，说没
有白芍给赤芍。你们要是感觉出来了，你们就用，我 65 年没感
觉出来。
代表方剂：
1、芍药甘草汤：芍药30 克、甘草15克。
方解：缓急止痛。
芍药、甘草，据郭老的经验，就是止疼，缓解这个痉挛，芍
药的作用在中枢，甘草的作用在末梢，所以这两个配伍，一个中
枢、一个末梢。
2、桂枝汤：桂枝 30 克、芍药 30 克、甘草 13 克、生姜 12

--- 第 13 页 ---
— 8 —
克、大枣12个（破）。
方解：桂枝芍药甘草是通血脉的，生姜大枣给人体补充津液。
3、下痢腹疼方：黄连10克、黄芩20 克、芍药30 克、甘草
15克。
方解：黄连黄芩治肠的，也是止利的，芍药甘草缓急止疼。
4、四逆散方：柴胡 30 克、芍药 30 克、枳壳 30 克、甘草
15克。
它是促进胃和肠的蠕动，胃和肠几乎在一个停止的状态。吃
了这个方子以后，把紧张状态缓解了，胃肠蠕动起来，就好了。
这个病有一个特征，疼以前，胸胁胀闷，心烦，往往是因为生点
气，着点急，引发的这个病。
三、茯苓
1、茯苓可利小便、化气，利尿第一个药。
2、茯苓的利水，是组织里的水、全身的水。
3、茯苓是什么药，这个药就是利小便，让全身组织所有的
水分，在循环里从小便里过滤排出去。茯苓呢就是通阳利水的，
通阳是什么？我说明一下这个通阳，通血脉通一切的功能没有障
碍，能让一切利尿的功能扫除障碍，利水，利的是全身的组织的
水，是血液里头的水，是进入血液里头的水。
4、五苓散的用药，茯苓，利尿，利水，是全身的水，全身
组织里的水，泽泻和猪苓，是肾和膀胱有热，小便不利，这个排
异的药。利水有两个，一个是排异，另一个是自主调节，都是利

--- 第 14 页 ---
— 9 —
尿。你看凡是用茯苓的，体内都没有排异反应，都没有发热，都
没有热，内部没有热，就是内部没有排异反应，用茯苓；内部有
热的，有排异反应的，比如说，急性肾炎，急性膀胱炎，这一类
的病，它就要用猪苓汤，就是猪苓泽泻。茯苓，有时候它还用别
的，比如说还用牡丹皮进行排异。凡是这个利尿的药，有猪苓泽
泻，就是排异的，如果没有猪苓泽泻，仲景是只用茯苓一味，这
个是自主调节的。
茯苓甘平淡渗，利小便，主隔中痰水、水肿、悸气，心下结
疼。利小便以泄下焦蓄水。甘淡入心利小便。利小便止渴。肺里
利小便头一味。通阳化水利尿。如果只是停水就是茯苓。
利水它还有一个作用叫通阳。通阳什么意思？它属于代谢出
去了以后，他这里的组织就通了，血也通了，体温也通了，他叫
通阳。茯苓的利水，是组织里的水，全身的水。
常用方剂：
一、五苓散：桂枝 30、茯苓 40、泽泻 30、猪苓 30、白术
30。共五味。
“太阳病，发汗后，大汗出，胃中干，烦燥不得眠。欲得饮
水者，少少与饮之，令胃气和则愈。若脉浮，小便不利，微热消
渴者，五苓散主之。”
“中风发热，六七日不解而烦，有表里证，渴欲饮水，水入
即吐者，名曰水逆，五苓散主之。”
脉浮、微热、渴欲饮水，水入即吐，五苓散主之。

--- 第 15 页 ---
— 10 —
第一味是茯苓，这个药就是利小便，让全身组织所有的水分，
在循环里从小便里过滤排出去，在循环里茯苓没这个能力；桂枝
有，用桂枝；膀胱里头肾里头有问题，所以用猪苓，猪苓是肾脏
排异的最好的药，茯苓泽泻用上了，白术是促使结肠吸收的，这
是上头不能入，我先通下源。这个碗进不去水，怎么进不去水它
满着呢，它下头要有个窟窿一漏，你就倒水吧，它不就结束了嘛，
它那个下源小便不通，上头怎么着喝水啊，怎么能接受水呢，结
肠不吸收它不接受水，下头缺水小便不利。你看看，你弄一根管
子里头充满了水，把上头堵住下头不流，你把下口堵住上头进不
去水，它这个五苓散先通下口，小便一通，上头喝了水就不吐了，
就是这么简单，这是利尿的第一张最好的方子。
二、猪苓汤：猪苓 30、茯苓 40、泽泻 30、阿胶 30、滑石
30。
脉浮发热，汗出、口渴、小便不利，急性肾炎。
这个急性肾炎是从尿里往外排异的，猪苓汤这是治热淋的一
张方子，里面有热就是有排异反应，小便不利，猪苓；茯苓就是
通阳利水的。
什么是通阳?通阳是通血脉通一切的功能没有障碍，能让一
切利尿的功能扫除障碍，利水，利的是全身的组织的水，是血液
里头的水，是进入血液里头的水；泽泻，泻的是肾水，肾里头的
积水排不出去的。这三味药，就对于一个急性肾炎的利小便，就
算完美了，各有个性又有一个共同性，这是这个药，在这个病组

--- 第 16 页 ---
— 11 —
织的是极其的严密，又加了一个阿胶这是治血尿的，加一个滑石
是治尿道涩疼的。如果要是小便不利有热，只要有热就用这张方
子，不管他热是高热还是低热，非常的平安，非常的有效，非常
的容易掌握。
三、苓桂术甘汤：茯苓40、桂枝30、白术30、甘草 15。
“伤寒，若吐若下后，心下逆满，气上冲胸，起则头眩，脉
沉紧，发汗则动经，身为振振摇者，苓桂术甘汤主之。”
头目眩，什么叫眩，眩是什么感觉？眼睛看东西，看着这东
西动，你看说文解字怎么解释这个眩：目视动乱也，这个眼睛看
见的东西都是乱动的，这么一种感觉，你受得了吗？而且又身为
振振摇，全身哆嗦，欲扑地，你在哪儿就得趴在哪儿，你走不了
路了，这个东西要乱动你还能走路吗。这是一种什么病水，这个
水是血液中的水，目眩头眩，心悸，小便不利，胸胁支懑，闷的
慌，或者是胸中或者是胁下这两个部位，特别容易积水，上冲，
往上有一种冲势，这么向上一来，就目视动乱站也站不住，哆嗦
你看见了你站不住，这是苓桂术甘汤主治的病。
有心下悸，还有脐下悸，都是因为水，心下悸是心脏嗵嗵跳
一阵子，脐下悸是在肚脐下头嗵嗵这儿跳，这里有一个大动脉，
它血液的水分太多。
这个苓桂术甘汤非常好用，就治头眩，没有热象，这是个自
主调节的方子，把组织的水从小便排出去就好。心下悸也好，脐
下悸也好，胸胁支懑也好，都是这张方子所主治的。

--- 第 17 页 ---
— 12 —
四、苓桂枣甘汤
“发汗后，其人脐下悸者，欲作奔豚，茯苓桂枝甘草大枣汤
主之。”
茯苓桂枝甘草大枣汤方：茯苓112 克、桂枝56 克、甘草 28
克、大枣15枚擘，以甘澜水2000 毫升，先煮茯苓减400 毫升，
内诸药，煮取600 毫升，去渣温服200 毫升，日三服。
奔豚是什么呀，在下腹这个部位，如豚之奔，就像那个猪蹄
子一样，咚咚咚咚，上来了，这叫奔豚，上来了这个人呐，难受
啊，难受的不可名状，说不出来，是什么样的难受。这个是什么？
水。什么水呀？不是一般的我们在组织里头的水，我们用茯苓就
能把组织里的水排出去了。这一个不是，茯苓啊排不出去，它是
呀近似粘液的东西，所以茯苓不行，排不出去。这才用甘澜水，
甘澜水入的药，吃了以后，这个粘液状的水就排出去了。
（甘澜水，一作甘烂水，也称劳水，是把水放在盆内，用瓢
将水扬起来、倒下去，如此反复，直至看到水面上有无数水珠滚
来滚去便可用来煎药。医圣张仲景《伤寒论》云：“作甘澜水法：
取水二斗，置大盆内，以杓扬之，水上有珠子五六千颗相逐，取
用之。”从这段原文可见，我们制作甘澜水的目的，是为了取其
清扬而不助水邪之性。如苓桂枣甘汤用甘澜水作为溶剂，正是取
甘澜水可化气行水而不助水邪之性。 比如三仁汤原方就是以此
煎药，意在取其益脾胃而不致邪。--编者注）
五、茯苓甘草汤：“伤寒，厥而心下悸者，宜先治水，当服

--- 第 18 页 ---
— 13 —
茯苓甘草汤。”茯苓甘草汤证应为：心下悸，小便不利，不渴者。
茯苓甘草汤方：茯苓 42克、桂枝 28克、甘草14克、生姜
42克。共四味。
为什么强调不渴？要是渴而小便不利的，就是内部有排异反
应，用五苓散。要是不渴而小便不利的，就是内部没有排异反应，
而小便不利的，就是茯苓桂枝甘草汤。
当归芍药散方：当归、川芎、芍药、黄芩各一斤，白术半斤。
治胎动不安，腹绞痛。
当归、芍药、川芎养血和血，安养胎元；黄芩清热安胎；白
术健脾安胎。郭老一般用汤剂，治习惯性流产，安胎。此方为活
血、清热的药。
《太平惠民和剂局方》四物汤是一个养血活血之方，其药物
组成为熟地黄12克、当归 10克、白芍 12克、川芎 8克。用法：
水煎服。被誉为妇科第一方，是补血方剂之首。
枳实芍药散方：枳实、芍药等份为散。治产后腹痛，烦懑，
还有胃中有热而烦。
枳实是下气的，芍药缓急止痛。
四、葛根
1、说这个桂枝加葛根汤，有一个现象，就是有个症状，他
说：“太阳病，项背强几几，汗出恶风，桂枝加葛根汤主之。”
下头是一个桂枝加葛根汤的方子。
桂枝加葛根汤方：葛根 56 克、桂枝 42 克、白芍 28 克、甘

--- 第 19 页 ---
— 14 —
草28克、生姜 42克、大枣12个（擘）。上六味，用水 2000毫
升，煮取600 毫升，去渣，温服200 毫升，如桂枝汤法。
这个方剂就是桂枝汤的排异本能态势，多出了项背僵几几。
项，我们脖子后面叫项，前面叫颈，项背僵，发硬，不能俯仰。
几几，这个几呢，当什么讲？在古代呀有两个，一个作名词，这
个几，长条的木桌子一样，叫几，我们现在还用，茶几。它有这
个用处，叫几，你看这个几是个板子，板，挺、硬，用它这个意
思，叫几几（shushu 或 jinjin），也是个叠词形容，项背僵几
几，一种挺、硬，这么一种感觉，这是一个摹状的词，那么下边，
这个汗出恶风，恶风是轻微恶寒，没有风不觉得冷，风一来觉得
冷。说这症状跟桂枝汤那个症状，用桂枝汤的那个症状，脉浮，
头项强疼而恶寒、汗出，这个症状加上了一个体象，项背强几几，
怎么着？桂枝汤加葛根。
为什么要加葛根呢？葛根也有解肌的作用，也是解肌的，它
能通行津液，你看它能止渴。我们渴，大渴，喝水，喝水还渴。
葛根能止渴，就因为它能通行津液，增加津液，这个项背僵就是
因为缺乏津液。桂枝汤的这个病机就是体液不足，那加上葛根就
增加津液，那么多了个项背强几几，那就是这个津液的不足比较
严重，所以加了一个葛根。
吃了葛根以后呢，就给桂枝汤增加了一个作用：增加了一个
补充津液、通行津液，而且部位就在项背。说不是桂枝汤这个病，
大家知道一个病吧？叫落枕，回想一下自己有过这个经历没有？

--- 第 20 页 ---
— 15 —
见过这个病没有？它就是项背僵，这个落枕就是项背僵，我说你
拿桂枝汤加葛根，吃了就好。
2、这个葛根啊有两种，一种叫粉葛根，这种葛根啊，富含
淀粉，我们说是淀粉，淀粉和淀粉也不一样，这个葛根的淀粉它
有葛根的作用，你那个白薯的淀粉那是白薯的淀粉，玉米的淀粉
是玉米的淀粉，绿豆的淀粉是绿豆的淀粉，都是淀粉，都叫淀粉，
都不一样。这个葛根呢，一种叫粉葛根，富含淀粉，还有一种一
般在市场上叫柴葛根，它没有淀粉，很少很少的，就跟干的树根
一样。但是习惯上都是用粉葛根，但是柴葛根也不是没有作用，
没有粉葛根也可以用柴葛根。这个葛根是通行津液的，有止渴的
作用，也有解肌、透表的作用。这个葛根汤的这个效能我们上面
已经说过，如果要是这个本能态势，排异的本能态势，它的形态
和趋势，发热、恶寒、脉浮、汗出、头痛，这自然是桂枝汤去主
治的，如果要加上项背强几几，就加上葛根 56 克，加到桂枝汤
里头，疗效非常好，一副两副好病。
3、葛根这个药特别平和，你知道这个粉葛根呐，粉质很多，
把这个粉取出来，我们可以当食物吃，这么一种东西，但是它有
药物作用，我们从这两个问题看，我们说这个葛根呐，就知道它
这个药性特别平和。就比如说我们吃拔丝山药，那个山药是什么
呀？做拔丝，我不拔丝，我蒸熟了，醮糖吃也好吃，我没糖，我
不醮糖，我吃，也能吃饱了，那放在药里头，那成了药了，放在
我们饭桌上，那说菜也行，那说饭也行。要给畜生吃那成了饲料。

--- 第 21 页 ---
— 16 —
这就是中药，中药只有在中医笔下那才是中药。在饲养员那不是
中药，那是饲料，在厨师那儿是道菜。这就是中医，这就是中药。
绝不能和化学药相比拟。
4、学生：葛根它起作用的机制是什么?
郭老：葛根的机制，大家知道解肌吧，这个桂枝汤是解肌的，
葛根是解肌的。葛根它这个解肌有发汗的意思，比发汗啊次一等。
葛根解肌通行津液，所以，葛根它有止渴的作用。桂枝加葛根汤
这个方子里有葛根，一个是解肌，主要通行津液，解除项背僵，
这个葛根啊有这么一个特殊的性质，就是治项背这个区域。你看
桂枝，桂枝汤治的这个感冒，有项背僵加葛根。麻黄汤这是个发
汗的方子，那是个发汗的方剂，也有项背僵这个症状，也加葛根。
5、葛根汤，这个方子也是我的习惯用量，葛根45 克、麻黄、
桂枝、白芍、甘草、生姜、大枣，这个方子呢，麻黄汤加葛根叫
葛根汤。看这个方子的药啊，是桂枝汤加上的麻黄和葛根，因为
没有汗加麻黄，因为项背僵加葛根，其它这是桂枝汤。桂枝汤加
了麻黄有发汗的作用，葛根也有解肌的作用，也就是轻微的发汗
的作用，但是它的发汗有一种通行津液，增加津液的作用，这项
背强几几就是缺少津液，津液不通行，所以加葛根。因为无汗所
以加麻黄，这一个无论是什么样的感冒，不一定是病毒性感冒，
其它的感冒也可以，只要是发热恶寒无汗，项背强几几，就可以
用葛根汤，但要没有汗，必须是没有汗。有汗的，也有项背强几
几，那是桂枝汤加葛根。

--- 第 22 页 ---
— 17 —
6、葛根是只作用在项背吗？
葛根不是只作用在项背，没有这么一个药，它就是通津液，
葛根的通行津液是在全身，别处通，你用葛根也是通，你不用葛
根也是通，所以葛根在别处显不出通来，它通着呢，哪儿不通，
哪儿就显出来一个通，这是葛根的作用，大家记住这一点，如果
要不是桂枝汤证，落枕这怎么办呐，你光用葛根试试，我给你说
不行，你用桂枝加葛根试试，一副好不了，两副好了，你再想一
想，葛根的通是局部的不是，有没有一个人身上，就是一块不通，
说有，你看中医有好多的痹症，痹就是不通，怎么你说没有呢？
我说没有，痹症也是这个样，也不是光通那一块，它通的血痹，
是通的全身的血，它不可能就通这一块去，要通这一块哪个医生
也做不到，你想一想是不是？你看一大群病人来了，你问我治什
么什么，我说别的不治了吗？他说哦，我不治别的，我说做不到，
我知道他明白不了，怎么做不到啊，我说，要是治啊，就都好喽，
你要留下这个，光治那个，我说做不到，他说啊我都治，都好了
不更好啊，这就叫明白一点儿了，你要不服你就试试，40 克葛
根治落枕，你看他好了好不了，你要开一个桂枝汤加 40克葛根，
你再看看好了好不了？是光通这儿嘛，你听明白了没有？
我说到葛根，这个葛根的作用绝不是局部的，是全身的，正
是因为你这个项背有症状，他看出来了，哎呦，这葛根通项背的
津液啊，可是别处没有障碍，你不知道，你就认为葛根没有通别
处的作用，只有通项背的作用，你就明白到这一个层次，再深一

--- 第 23 页 ---
— 18 —
点儿，你也明白不了，所以你就不可能有发展，不可能有自己的
创作。
7、学生：我再问一下，在《伤寒六经求真》里边，说到这
个葛根的作用，说主消渴，助痹，起阴气，利大小便，我就说，
第一个主消渴，咱们刚才说的它的通行津液，是不是就是这个作
用，它可以把这个津液就是进入组织细胞里面，起到这个作用？
郭老：葛根，通津液，起痹，什么痹呀，一切不通就叫痹，
哪儿不通，哪儿叫痹，吃葛根，哪儿不通哪儿好，所以它叫起痹，
消渴它止渴，它怎么能止渴呀，喝水才能止渴呢？它怎么能止渴
呀，你看，赶明白了这个道理，你就有了智慧啦，喝水那个水进
不到那个细胞里，还是渴，葛根能把你体液进入细胞里去，你就
不渴了，没喝水也能止渴，还是通津液，听明白了？
8、学生：葛根芩连汤里面，那个葛根的作用是什么？葛根
芩连汤证的特点发热恶寒、下利、口渴。
郭老：葛根的作用，黄芩黄连汤治下利，是热利发热，发烧
啊，还有冷的时候，你说怎么办呐，咱先说这个事怎么办，黄芩
黄连是能清热止利了，是吧，这发热恶寒怎么办呐?说太阳阳明
合并，太阳病发烧发热还有恶寒，还有表症，葛根通行津液，没
说发汗，准有汗出。葛根解肌止渴，它是通行津液来达到止渴，
解肌就是发汗的，不管它有明显的恶寒，还是恶风，还是没有，
都可以用葛根，这个下利是热性的下利，是排异的，所以用芩连
汤。（葛根的功能小结：①解肌、②增加津液、③通行津液、④

--- 第 24 页 ---
— 19 —
止渴 、⑤轻微发汗、⑥透表 --编者注）
五、透表三联：银花、连翘、牛蒡子
银花是透表的排异药，有排毒的功能。凡是花都有香气，凡
是香穿透性很强。喝下去以后，很快就穿透到皮肤表面。
连翘是果壳，它是种子的壳，它也有这种向外穿透的作用。
连翘还有一个通行的作用，通行十二经，它也有发汗的作用。
牛蒡子是发疹子最灵的一个专药，也是透表的排异药。牛蒡
子是种子，这个力量特别大。牛子就是透表，就是发疹子，就是
往外发。牛子它能把血液的东西输送到皮肤来。透表而不发疹时
只用银花连翘不用牛蒡子。牛蒡子要捣碎了煎药。
用药禁忌:牛蒡子能滑肠，气虚便溏者忌用。《本草经疏》：
痘疮家惟宜于血热便秘之证，若气虚色白大便自利或泄泻者，慎
勿服之。痧疹不忌泄泻，故用之无妨。痈疽已溃，非便秘不宜服。
三味药在药方中的应用：
1、急性咽炎的感冒或由慢性咽炎合并的感冒，都有嗓子疼，
可以用以下方：银花、连翘、牛蒡子、牡丹皮各 30克，甘草 15
克、桔梗 20克，如果说比较重的，大便干燥的，可以加紫草 15
克、知母 15 克；如果大便不是很干燥，不干燥，嗓子疼比较重
的，加山豆根20克。
银花、连翘、牛蒡子透表，牡丹皮通血，桔梗、甘草是局部
的往外排脓的，知母和紫草是从肠排异的，紫草排的是血，知母
排的是一切的代谢产物。

--- 第 25 页 ---
— 20 —
小结：银花解毒透表发疹的首选药，向外穿透的作用；连翘
解毒透表发疹的首选药，向外穿透的作用，通行十二经，也有发
汗的作用，连翘根清热解毒通小便；牛蒡子解毒透表发疹的首选
药，能发疹，能往外发疹子，发疹子最灵的一个药。透表的作用，
它能把血液的东西，输送到皮肤来，治麻疹没银花可以，没连翘
也可以，没牛蒡子不行。透表就是发疹子，就是往外发。
（山豆根有清热解毒、消肿利咽之功效，常用于火毒蕴结，
乳蛾喉痹，咽喉肿痛，齿龈肿痛，口舌生疮，为治疗咽炎之要药。
编者亲自实验，山豆根有较强催吐作用。编者曾于 2021 年春季
给拙荆(小学教师)开透表汤治咽炎，加入 20 克山豆根，结果吐
得一塌糊涂，一个多小时后才消停，险些成为事故！据网络介绍，
山豆根的毒性反应以胃肠道反应为主，以神经毒性反应的损害为
最严重，亦可见心血管系统毒性反应。山豆根中毒多由服用剂量
过大引起，一般在 10 克以上便容易引起中毒。中毒反应多在服
药后5 分钟至 30 分钟内出现。胃肠道反应是山豆根中毒最早出
现的症状，大约在服药2 小时左右出现恶心及频繁呕吐。神经系
统毒性表现为头晕、呕吐、共济失调、语言不清，或有眼球震颤、
视物模糊，甚至大汗淋漓等自主神经功能紊乱的症状，严重者有
四肢发冷、血压下降、呼吸节律不齐等心血管系统症状。--编者
注）
2、麻疹的治疗，看麻疹的病势——咳嗽、发热、流泪、喷
嚏都是向外的趋势。皮肤潮润者，容易发疹排毒；皮肤干燥者，

--- 第 26 页 ---
— 21 —
疹不易外发。疹毒是从微循环透出皮肤，形成丘疹的。治愈要用
辛凉、发散、透表的方剂，以银翘透表汤治疗。
银翘透表汤方：银花20 克、连翘30克、牛蒡子20克（研）、
赤芍20克、牡丹皮10 克、升麻10克、甘草10 克、紫草6 克。
以上八味用水1200毫升浸10 分钟，煮取400 毫升，每服 100毫
升，日三服。如下痢，去紫草加黄连 10 克；如大便干燥，加紫
草10克。
注意事项:服药后，喝开水，忌食腥荤、油炸、干燥、硬粘、
臭味、不易消化等食品，宜吃流动性食物，如米汤、稀粥之类。
“银翘透表汤”是从吴鞠通“银翘散”变化而成。银花、连
翘、牛蒡子，是解毒透表发疹的首选药。赤芍、升麻、紫草，为
活血、通血、通痹之药，有活血、透表、利导、发疹、排毒的功
效。在发疹期间，最易并发肺炎。并发肺炎的原因，是排异障碍。
防止并发症发生，惟有利导排异。只要不做不利排异的事，便不
会有并发症发生。
3、腹膜炎方：黄芩 36克、白芍30 克、银花30克、牡丹皮
30克、连翘30克、桃仁20 克（捣）、大黄 15克、甘草13 克、
桂枝30 克。方中的银花连翘用于腹膜炎和透表汤证中的作用有
什么关联：银花，有香味，有向上向外排异的作用，连翘通行，
对腹膜有好处，但不是起主要作用的药。方中的牡丹皮、桃仁、
大黄，这是通血的，排异的，这是主要的，其它有通血作用的桂
枝、芍药把紧张的血管舒缓了，有利于循环，就有利于排异。

--- 第 27 页 ---
— 22 —
4、急性乳腺炎方：银花25、连翘35、王不留 35 包煎、牡
丹皮30、栝楼根 30-40、穿山甲 10-7 克研粉，白芍、茯苓、泽
泻、桂枝、甘草、柴胡各 36克（往来寒热才加柴胡 --编者注）。
5、麻杏石甘汤加银花连翘方：
这个方子当中，可加银花连翘透表，银花连翘不光是通血，
也有向外的一种作用，肺炎是可以向外也可以利尿的，肺里的异
物，能从小便解，也能从汗解。
6、栝楼汤（治疗肺感染）：全栝楼 40、茯苓 40、泽泻30、
半夏20、杏仁20、甘草15 克、知母30、银花30、连翘30、牛
蒡子20。
证见：有汗，大便秘，喘咳，发热不退，脉浮或数。
7、白头翁汤加透表（郭老独创）：中毒性痢疾一开始，就
是里病，不是因为发热、恶寒、身疼就非得是表不可，明白吗？
他那个病毒在肠内，在肠内它不会规规矩矩，不出那个肠子，肠
子有个循环，通着大循环，通着全身，这个全身呢，都有毒了，
必定要产生排异吧，产生排异吧，就发热、恶寒、身疼，你看病
毒性痢疾就浑身疼，但是这个病毒的特殊性呢，不是在汗腺里解
决，肠子里的东西能在汗腺里解决吗，对不对，我们用银花连翘，
用点葛根，你看的是解表啊，不是，是干吗啊，是把周围组织的
毒啊，往外透一透，重点你看这一群药是治肠的，对不对啊，听
明白了吗？说不用银花、连翘、牛子，不用葛根，能不能好，也
能，白头翁汤里面没有银花连翘，也没有葛根，这是我加里头的，

--- 第 28 页 ---
— 23 —
为什么加，伤寒杂病论里头，有一个黄芩黄连汤，治痢疾的，还
有个葛根芩连汤，治痢疾的，有个白头翁汤，白头翁汤，吃上三
副就好，你要是加上这个，两副甚至一副就好病。
8、肘痈：胳膊肿得这么粗，发烧恶寒，这不是因为外伤，
是内部的有毒物聚在这块了，要从这个地方排出去，怎么排？化
脓排出去！这个时候怎么办？正在发烧的时候，高烧41°C 以上，
恶寒，颤抖，这肿这么粗，疼的不得了！我给你一个方子，用的
什么呢？银花、连翘、牛蒡子、桂枝、麻黄、牡丹皮、桃仁、当
归、甘草，这么一张方子，这个人出了一身汗，就是说，晚上六
七点钟吃了药，第二天的六七点钟，肿这么粗的胳膊缩了三分之
二。出汗，看起来在发烧，恶寒发烧的时候是向外的趋势，是可
以出汗的，排出来的；如果要不发烧，没有恶寒发烧，没有向外
的趋势，你可以让它从大便排出来。
郭老对三味药的综述：
1、连翘叫通行十二经你知道吗，它也有发汗的作用，要不
你吃一吃，你看看，它不像麻黄，让汗腺大量的分泌，它不是，
银花也有，尤其啊牛蒡子，它有透表的作用，它能把血液的东西，
输送到皮肤来，治麻疹没银花可以，没连翘也可以，没牛蒡子不
行，我说给你，这是人家不传的秘密。
2、银花、连翘、牛蒡子是透表的排异药。银花连翘都是往
上透的，它也有向外推的意思。透表不是发汗，有通活微循环的
作用。透表，就是把病理物质从血液里排出来，起丘疹从表皮排

--- 第 29 页 ---
— 24 —
出来，透表法它适合那种温病的，那种致病微生物。
3、银花、连翘，也有解毒的作用，这个解毒的作用其实指
的是排毒，排毒就是解毒，把毒排出去，没有了，就是解毒。
4、学生：我看您开透表的药，银花连翘牛蒡子都是一起开
的，有什么道理？
郭老：我说那也未必，这是一种习惯，因为银花是花，连翘
是种子的壳，牛子是种子，三个在我心里头和本草上写的不一样。
花这个东西有一种香气，香气对于人体，或者是物体穿透性非常
强。你要不信，你就试试，凡是香东西都是花，凡是花都香，凡
是香的穿透性很强。我们从嘴里喝下去以后，很快就穿透到物体
孔窍。连翘也是这个作用，因为它是果壳，它是种子的壳，它也
有这种向外穿透的作用。牛子更甭说，这个力量特别大。但这三
个没有一样的东西是一样的。这三个合起来算一个：透表。我要
用于透表有这三味药，准有治血的药，活血的药，让它上微血管
往外排去。这三味药跟它是这样。再一个，这是我的习惯，尤其
用透表的方法，你再找一个比它好的，我告诉你，直到今天我没
找到。
六、紫草
紫草是通肠的，也是通便的，比知母和石膏还次一点。如果
这个人大便干，多用一点儿紫草。在透表汤中用紫草而一般不用
大黄通便，如果大便秘，用20克紫草通大便，别的不能用。
便秘时用紫草，是通过活血来通便的，它这个通肠有消肿的

--- 第 30 页 ---
— 25 —
能力。
在透表（麻疹、猩红热、脑炎）和痈、肿、发热的肿当中，
紫草为活血、通血、通痹之药，有活血、透表、利导、发疹、排
毒的功效，什么也不能代替紫草的活血通血作用。
紫草和知母都是从肠排异的，但紫草排的是血，知母排的是
一切的代谢产物，两者是有区别的。
【常见疾病和方剂】
一、无热的头部红肿痒痛
辩证：咽痛、红眼病、鼻血、耳肿、牙疼、口腔溃疡等（颈
部以上），不发烧，无向外趋势。
无热的头部红肿痒痛处方：大黄 10克、紫草 20克、牡丹皮
30克。紫草、牡丹皮浸泡 30分钟后煎两次取液混合，药液再次
煮沸后加入大黄熄火，纳入大黄浸渍1 小时后取液。一剂。
这种处理方法是引血下行，让红肿的瘀血快速消失，通常可
以做到一剂药好病。大黄是引血下行的，紫草是排脓血的，牡丹
皮是活血的，这是在对人体本能排异趋势充分了解以后，做出的
一种超自然的智慧行为。
二、急性咽炎方：银花 30 克、连翘 30 克、牛蒡子 25，牡
丹皮30 克、桔梗 20 克、山豆根 20 克（号称咽炎专药，有催吐
作用，药典推荐量 10 克。编者注）、紫草 20 克、葛根 40 克、
甘草15克、知母30 克。
这张方子是透表排异法。因为这个病毒它有一个特性，它是

--- 第 31 页 ---
— 26 —
要从血里头往外排。银花、连翘、牛蒡子、山豆根是用来透表的。
桔梗、牡丹皮，这是排异的，从大便排异的。紫草是通肠的，它
这个通肠有消肿的能力。桔梗也有消肿的能力，它往外排痰，就
是分泌物。
七、桔梗
桔梗是治咽喉的，排脓的，给嗓子咽喉消肿，局部的往外排
脓的。桔梗是排脓的药，排痰。轻度催吐的作用。
所有药里头，桔梗是排脓第一药，其它别的药排脓，和桔梗
排脓就不一样。
桔梗排脓也排痰。肺感染方子用桔梗，是治痰的。如果痰特
别多的时候加桔梗。
透表汤中，桔梗、甘草这两味，是治咽喉的，排脓的。桔梗
是给咽喉消肿的。
甘草是局部的往外排脓的，有向外走的趋势。桔梗是通肠的，
从大肠里走，用大便排异的。
山豆根、桔梗，比较苦，都有催吐的的作用，桔梗的催吐作
用，比山豆根要轻。
【常见方剂】
《伤寒》桔梗汤：桔梗二两，甘草二两。治少阴病，咽痛者。
甘草的功用颇多，如解毒、消肿、止疼，养阴血、利百脉等，
桔梗微温，通气血、治咽喉疼痛，桔梗、甘草是局部的往外排脓
的，此方常用于慢性咽炎中。

--- 第 32 页 ---
— 27 —
排脓散：桔梗 20 克、芍药 20 克、枳实 30 克，每服三分之
一或二分之一，一日二次）。本方治内痈，脓从便出。排污血，
不让肠子剧烈蠕动，吃营养易消化食物,禁止油腻、刺激、带臭
味食物。这三味药排脓主要的是桔梗，其次是芍药，枳实只是个
辅助桔梗排脓的药，因为这个枳实可以促进一些器官，特别是消
化器官蠕动，一个地方的蠕动，常常会影响到周围组织的血液循
环。
芍药有舒张血管的意思，也是个排脓的辅助药，这个排脓不
运动不行，剧烈运动不利于愈合，或者是除了流脓以外，还会出
血。
《金匮》排脓汤：桔梗三两，甘草二两，大枣十枚，生姜二
两。甘草是个缓急药，桔梗是排脓的药，生姜大枣这是通血生津
的药，特别是对于外周组织有明显的意义，这个排脓汤对于身体
周围组织的疮疡（外痈）的排脓比排脓散要有效得多，就是因为
它有生姜大枣；透表，一味桔梗个性很强，就是排脓。如果说是
在内部的排脓，比如说在消化系统，胃、肠，就不要用生姜大枣
了，这桔梗和甘草，可以加芍药，也可以加一点枳实，枳实不要
太多，不能超过了这个主要的成分，这是一个排脓汤。
肠痈化脓愈合汤：当归 30、白芍 30、败酱30、薏苡仁 160
（单煮取汁煎余药）、黄芪30、桔梗20、枳壳20、麝香1/6 克、
甘草 13，再分服。败酱草排脓破血，跟银连的意思基本相同，
不过银连从外排，败酱从内排，桔梗排脓，枳壳使肠子产生轻微

--- 第 33 页 ---
— 28 —
活动（干姜太过刺激），当归代替附子的循环作用，黄芪改善末
梢循环使之愈合快点，麝香，也是促进末梢循环，让它有效愈合
的药。这是排异和调节合一的肠痈化脓方，效果高出任何一个排
脓散。注意：此方不适合肝脓疡、肺脓疡。
八、瓜蒌（栝楼）
1、肺感染。肺炎再一次错误，就是肺感染，这可要命了，
肺感染死了很多人哪。高烧，喘，痰，咳嗽，就退不下去烧，烧
一天，烧十天，烧半月，烧二十天，快烧死了吧？差不多。退不
了烧。
我处理这个病，数不清处理了多少，没有一例超过三副药的。
烧退了就好了。烧退了就止痰，止痰了就好病。好病了出院了。
栝楼汤：栝楼40 克、银花30 克、连翘 30克、牛蒡子 20克、
茯苓40 克、泽泻 30 克、半夏 20 克、杏仁 20 克、甘草 15 克、
知母30克。
有汗，大便秘，喘咳，发热不退，脉紧或数，这张方子治肺
感染。我说这个方子我用了几十年没有超过三副药的，非常安全。
栝楼，就是作用在肺、胸，它的作用是把这部分的有害的物
质从大便里排出去。还有知母，知母是通肠的，这是佐栝楼把肺
里的东西从大肠里排出去。再剩下的是通阳化水的，利尿的，茯
苓泽泻，肺里的有害物也可以从尿里排出去，从大便排，从小便
排，还有一部分，透表的，从体表，从大便，从小便，三条路往
外排出去。

--- 第 34 页 ---
— 29 —
这张方子完全是我的。这是常常在关键的时候这张方子最起
作用。这一次是明白了。往大便走的，第一个是栝楼，第二个是
知母，再一个是半夏，半夏不是排肺里的东西，是排胃里的东西。
茯苓泽泻，利尿的；银花连翘牛蒡子，透表的。
学生：上次的方子里没有泽泻和半夏，有桔梗和葛根。
郭老：这个有一点区别，如果说这个病的过程里，皮肤干燥，
很光滑，可以加一点葛根，为什么？帮助它透表。透表的能力强
一点。桔梗是在什么时候呢？如果痰特别多的时候。
学生：也就是说在这个方子的基础上加上两味？
郭老：对，每张方子都应该是活的，因为什么？因为这个病
有变化，所以和内源性疾病不一样。
学生：这个方子是指的全栝楼吗？
郭老：是。
学生：肺炎和肺感染，有时候症状差不多，为什么这张方子
没有石膏呢，也有大热，也有汗啊？
郭老：甭管哪个，肺炎也好，肺感染也好，都是外源性疾病，
排异的。那个肺炎，没有多少天然的肺炎，都是一发汗退烧，身
无大热汗出而喘，一通肠就完了，石膏是通肠的。到了这个，严
重了，喘得厉害了，要不然怎么上呼吸机？咳的也厉害，那个是
身无大热，这个是高烧，高烧要从大便、从小便走、从毛细血管
走，要分销，还是排异。离开这个主题了没文章做。这个玩意儿
可不是假的，一个大理论，无处不在。一切的问题，都从这儿进

--- 第 35 页 ---
— 30 —
来。
再一点是肺是的热，通肠的最好，最有效。可是你别忘了，
不是哪一个都有效。肺里利小便头一味是茯苓，通肠的头一味是
栝楼，千万千万不要忘记这一点，别的也通肠，但效果不行。第
一个是瓜蒌，第二是知母。
2、我再说栝楼汤，栝楼、杏仁、桔梗、茯苓、甘草，这一
个不必有汗，也不必没汗，同时有喘有咳，有胸闷，或者是高烧，
记住了，大便干燥或者是秘结，栝楼汤要比麻杏石甘汤体温要高，
也可有汗，也可无汗，但一定是大便秘结，胸闷，或者是胸痛，
就是有胸的症状，有大便的症状，有喘有咳，有发烧。
3、栝楼，就是作用在肺、胸，它的作用是把这部分的有害
的物质从大便里排出去，栝楼治胸中的病，不是光治肺，整个一
个胸部。咱们要到这一步研究，怎么它治肺还治胸部？这个可没
人说过，历史也没人说过。栝楼它能把胸部，包括胸，包括肺，
肺整个的组织，胸部组织内部的有害物质，能从大便排出去，栝
楼是从胸肺排异最好的一个药。
4、栝楼籽，就是那个栝楼那个种子，打烂了，这一个如果
吃了以后，吐痰，这痰特别光滑，吐出来特别容易，吐出来了，
它也有通大肠的作用，也能缓解呼吸肌这个药。
小结：瓜蒌降火涤痰利大肠；瓜蒌实以清胸隔热而润燥；肺
里通肠的头一味药；从胸肺排异最好的一个药。这是个寒药，它
治胸痹，胸痹是什么，痹是什么？痹就是不通啊，一切的痹就是

--- 第 36 页 ---
— 31 —
不通。它能把胸部，包括胸，包括肺，肺整个的组织，胸部组织
内部的有害物质，能从大便排出去。栝楼治胸中的病，不是光治
肺。瓜蒌通大便，瓜蒌能把肺里的痰液有清除的作用。
九、枳实/枳壳
枳壳和枳实，在古代是一样的，后世把不成熟的青果子，摘
下来，切了叫枳实，成熟的叫枳壳，郭老方子中都用枳壳。
枳壳是增强消化系统功能，能促进肠胃的运动，同样也包括
胆囊，是加强运动的。
枳实、厚朴，能促进肠的蠕动，没有气体，不胀满，不必用
枳实厚朴。（这个与传统说的枳实是破气的是同一个意思--编者）
枳实是下气的，向下走的。
枳实与厚朴这两个药都是向下走的，枳实是促进胃肠运动
的，厚朴也是促进运动的，但是厚朴有利于功能衰退，枳实没有。
在胃功能衰弱的时候用厚朴，如果不是胃功能衰弱，可以单用枳
实，枳实常常是内容物比较多的时候用，或者是两个同用。
在治胃肠功能虚弱，蠕动的缓慢，食物在胃肠存留的时间过
长，发酵产生气体造成的胀满，通常不用枳实，因为枳实不利于
提高胃功能，有内热时可加枳实；枳实寒性重，有胀满而无热时，
会伤害胃功能，一定不能用。这时可以用厚朴。枳实近于寒药，
胃肠功能很虚弱时禁用。
【郭老案例】
1、小承气汤方：大黄 56 克、厚朴 28 克、枳实 3 枚(约 30

--- 第 37 页 ---
— 32 —
克)。以上三味，以水 800 毫升，煮取 140 毫升，分温二服。初
服当大便， 不便者尽饮余药。若得大便，勿服余药。
小承气汤以大黄为主。 厚朴苦温下气，消胸腹胀满。枳实
苦寒利气，消胀满痞疼逆气。枳实、厚朴合用，有促进胃肠节律
性蠕动的功效。这三味合用，作为破痞满、通下排便的方剂，已
达到极为神妙的境界。其中凝聚了多少代人的智慧，又经两千年
的临床检验，是效如桴鼓的经典方剂。
承气汤，大承气汤，小承气汤，用枳实厚朴是为什么？大黄
是通便的，枳实厚朴，只是起一个助动的作用，是除胀满的。如
果说没有枳实厚朴，那么这个重点，就没放在胀满上，只有大黄
就能通便，芒硝也能通便。调胃承气汤，就是大黄、芒硝、甘草，
不用枳实厚朴，是因为没有胀满，它有燥屎，大黄、芒硝就解决
了。小承气汤是腹胀满，所以，用枳实厚朴，佐大黄，大承气汤
就甭说了，大黄芒硝都用了，枳实厚朴也都用了，所以呀，这个
大承气汤症状是：胀、满、疼！
2、一个病案：一个老太太90 多了就这病，吃不了东西老撑
得慌，挺虚弱，找了个大夫，四君子汤加黄芪，补呗，来一个补，
补气、补胃气、健胃、健脾、祛湿，反正都这一套，来一个败下
阵去，来一个败下阵去。我那时候年轻，我是第 16 个，找我的
时候第16 个，我看了看这方子对，差一味给它添上，我给它弄
了 30 克枳实，我把黄芪给它一勾，划了一味补的，换了一味泻
的，破的，吃了。弟兄 7个，这一家，老六是河北省的一个将军，

--- 第 38 页 ---
— 33 —
那几个咱们不说了，弟兄几个守着他老娘，看着我这张方子，怎
么样，我说吃呗怎么样，都不行，不行也得吃啊，拿药去，照着
方子拿药去了，拿了药吃。头一副啊，老太太晚上叫他们，哎呀
这些天我这个难受，我今天特别痛快，说好啊，说是这个药吃对
了吧，说这个药吃了特别舒服，三副药好了，这老六拿这个方子
找我去了，就说他妈这个病，把能请到的名医都请到了。你想想，
小儿子是将军，大儿子都是拿枪的，这一家子都是干这个的，说
咱得谢谢人家啊，老六说谢什么啊谢，小时候尽在一块玩的同学，
谢什么呀谢，叫他来，叫他来了我跟他说说话，我们就走了。老
六去了跟我说，说老兄，请教你个问题，我说说吧，怎么你这个
枳实，是治什么的呀，我说枳实啊治病的。治什么病呢？我说治
好多病呢，在我妈这个方子里，怎么用这个破气，破气的泻药就
好了？我说你妈用这个药是补，他们用这个药是破，你怎么理解
这个事呢。我说到这儿了我停下来问你，你怎么理解这个补和
破？
学生问：可能当时这个老太太，她可能舌苔比较厚？
郭老答：没有没有。要是那样的话，那就不是寒性的证了，
就是不是虚性，这个虚性症没大厚舌苔，大厚舌苔都是胃肠里有
积滞，可以泻的。还说不出来？
学生问：我再说一个，她说肚子胀那老太太？
郭老答：没胀，不胀，要胀啊我是第 16个，那前 15个早解
决了。比前 15 个强不多，就强这么一点，我把泻药用成补药，

--- 第 39 页 ---
— 34 —
这是针对你说的，这药治什么？这方子拿出药来治什么，你别为
难了，你坐下我给你说吧。我说中医是用智慧治病的，不是用药，
在你手里是破药，在我手里我能用成补药。不是我想用成补药就
用成补药，当时这个病人，有这么一种情况，她提供了一个信息，
这个枳实成熟的叫枳壳，不成熟的叫枳实，这是习惯，在过去，
枳实和枳壳没有区别，没这两个称呼，我就说用枳壳也行，说枳
实也行，就说用枳壳。枳壳治什么，你看看本草，我总结的本草
啊，治这治那，治这治那，治一大群，我就总结出这么一个：这
个东西能促进肠胃的运动。记住啊，在大承气汤里头，枳壳它是
绝对的泻药，开始蠕动然后往下泻。在这个虚性的这个胃不蠕动，
不想吃、不想喝、不蠕动、撑胀、难受、心烦，在一群补药当中，
给它一点动力，给它一点蠕动的动力，让它往下走，是不是成补
药了？还是泻药吗？我经常在补药当中用枳实，你听明白了吗，
我在泻药当中也有枳实。什么叫补泻，好了病才叫补泻，病好不
了你补什么呀补，你补鞋补裤子去吧，那补人不是那个补法。他
是虚性的，好了病了，那你这个药就是补；他是实性的，好了病
了，你用什么药也是泻。这是个哲学的理念，上升到这一点，你
就无往不利，听明白了吗？我找了半天，找了这么一家人家，跟
你说补阴补阳，这家人家是活的，你说别的全是死的。
3、这个枳实啊，可以促进一些器官，特别是消化器官的蠕
动，一个地方的蠕动，常常会使周围的组织啊，影响到周围组织
的血液循环。枳壳增强消化系统，包括胆囊，加强运动的。

--- 第 40 页 ---
— 35 —
4、厚朴和枳实在功效上面有什么区别？
这两个药啊，都是向下走的，这个枳实啊，是促进胃肠运动
的，这厚朴啊，也是促进运动的。但是厚朴呢，有利于功能衰退
情形，枳实没有。在胃功能衰弱的时候用厚朴。如果不是胃功能
衰弱，可以用枳实，枳实常常是有内容物比较多的时候，或者是
两个同用，枳实厚朴同用。
【常见方剂】
小承气汤方：大黄 56克、厚朴 28克（去皮）、枳实3 枚（约
30克）。以上三味，以水800 毫升，煮取140 毫升，分温二服。
初服当大便，不便者尽饮余药。若得大便，勿服余药。小承气汤
以大黄为主。大黄能刺激大肠壁引起收缩、增加分泌，而发生通
便。厚朴苦温下气，消胸腹胀满。枳实苦寒利气，消胀满痞疼逆
气。枳实、厚朴合用，有促进胃肠节律性蠕动的功效。这三味合
用，作为破痞满、通下排便的方剂，已达到极为神妙的境界。
排脓散：枳实 30 克、桔梗 20 克、芍药 20 克。每服三分之
一或二分之一，一日二次）。治内痈，脓从便出。排污血，不让
肠子剧烈蠕动。这三味药排脓主要的是桔梗，再一个是芍药，枳
实这是个辅助桔梗排脓的药，因为这个枳实可以促进一些器官，
特别是消化器官蠕动，一个地方的蠕动，常常会影响到周围组织
的血液循环。芍药有舒张血管的意思，也是个排脓的辅助药，这
个排脓不运动不行，剧烈运动不利于愈合，或者是除了流脓以外，
还会出血。

--- 第 41 页 ---
— 36 —
胆结石排异汤：柴胡 30、茵陈 30、栀子 20-30、郁金 10、
枳壳20-30、白芍 20-30、甘草13、大黄10以下、芒硝5。如果
体质弱，可加黄芪、党参。
胆结石必须是先利胆，柴胡、茵陈、栀子，都是利胆的药。
柴胡在利胆当中，有调节气机的作用，栀子和茵陈，茵陈有利尿
的作用，栀子有导血下行的作用，上部的血导在腹部，枳壳是增
强消化系统，包括胆囊，加强运动的，白芍、甘草是缓解紧急状
态的，大黄芒硝，通过肠的剧烈运动，诱导胆汁下行，胆囊的结
石，就可以通过疏导胆汁排出来，这里头有个胆囊收缩的问题，
如果这个人体质是很衰弱的话，可以加黄芪、党参。加党参的用
意在于加强循环，循环加强了就带来能，黄芪也是在循环上做的
文章，就是加强微循环，提高胆囊的收缩能力。
肠痈化脓愈合汤：当归 30、白芍 30、败酱30、薏苡仁160、
黄芪30、桔梗20、枳壳20、麝香 1/6克、甘草 13，再分服。
败酱草排脓破血，跟银、连的意思基本相同，不过银、连从
外排，败酱从内排，桔梗排脓，枳壳使肠子产生轻微活动（干姜
太过刺激），当归代替附子的循环作用，黄芪改善末梢循环使之
愈合快点，麝香，也是促进末梢循环，让它有效愈合的药。这是
排异和调节合一的肠痈化脓方，效果高出任何一个排脓散。此方
不适合肝脓疡、肺脓疡。
急性胰腺炎：柴胡30克、白芍36克、枳壳 30克、甘草 15
克 、炮附子10 克。剧烈腹痛，持续性加重，常常伴有，剧烈恶

--- 第 42 页 ---
— 37 —
心呕吐，有呕有吐，对于发热…是中度发冷和高度发热。
药方处理胰腺水肿的理解：附子有利尿和提高循环功能的作
用。故而合通血药，附子可消除胰腺水肿；尤其柴胡、枳壳，让
组织和器官蠕动起来，原来蠕动的太慢，才发生这个病，现在蠕
动的快一点，你通血、蠕动、循环功能，加在一起，这个胰腺水
肿就没有了。
十、吴茱萸
吴茱萸功能主治：散寒止痛，降逆止呕，助阳止泻。用于头
痛、疝痛、脚气、痛经、脘腹胀痛、呕吐吞酸、口疮。
吴茱萸温中祛寒降逆止呕；温中下气，去胃中痰冷逆气，饮
食不消。吴茱萸是个温性的药，这个药是治少腹的功能低落，有
蓄水，治水气的。它能引水往下走。
1、当归四逆加吴茱萸生姜汤
“手足厥寒，脉细欲绝者，当归四逆汤主之。”
日人和久田氏说：“有下利清谷证，四肢称厥冷。冷者属内
之词。此云厥寒。寒者，外来之气，属外之词。”此说甚是。按
少阴篇文例，四肢厥冷脉微欲绝为阳虚表寒证，是四逆汤所治。
本条说手足厥寒，脉细欲绝是与四逆汤证有区别的：一不言少阴
病，二脉细与脉微不同。不言少阴则无身寒欲寐，但说手足寒则
但限于远心端部分，不及其他部分。脉细欲绝是脉管收缩变细，
血循环功能减低，因而手足厥寒。此证不是伤寒病理过程，当属
于杂病。日医用此方治冻疮大有效验，作者尝以当归四逆汤治冻

--- 第 43 页 ---
— 38 —
脚冻手，效果果然极佳，如有不能服药的，用此方煎汤洗冻手冻
脚极有效验。
当归四逆汤方：当归 42克、甘草 28克、大枣25枚、桂枝
42克、芍药42克、细辛 42克、通草 28克。上七味，以水 1600
毫升，煮取600 毫升，去渣，温服 200 毫升，日三服。
本方为温通血脉之剂。当归养血活血为主，桂枝芍药甘草为
通阳解表的桂枝汤。细辛辛温散寒利窍。通草通九窍血脉关节。
本方为通阳利窍活血脉祛寒之剂。
“若其人内有久寒者，宜当归四逆加吴茱萸生姜汤。”
此条承上条而说，若其人即指手足厥寒脉细欲绝之人，若更
内有久寒者，久寒指胃中寒痰冷气吞酸胃疼之久不愈的。所以当
归四逆汤治脉细厥寒，加吴茱萸生姜以治内寒。
当归四逆加吴茱萸生姜汤方：当归 42克、芍药 42克、大枣
25枚、桂枝42克、甘草 28克、吴茱萸400 毫升、通草 28克、
细辛42克，、生姜112 克。上九味，以水1200毫升，清酒 1200
毫升，煮取1000 毫升，温分五服。
2、吴茱萸汤
“干呕，吐涎沫，头疼者，吴茱萸汤主之。”
此条亦属杂病。干呕指呕而无排出物，涎沫是来自口腔及胃
中的粘液，为一种病理产物。干呕、吐涎沫是时而干呕，有时呕
出涎沫；或为干呕，或呕吐涎沫，而头疼者，这种涎沫为酸性，
有微毒，是引起头疼的原因。这种头疼为前额及目眶区域。病发

--- 第 44 页 ---
— 39 —
时有胃中不适的感觉，食欲差或全无食欲。此证即后世称为厥阴
头疼。所谓厥阴头疼，不过是本条出于伤寒厥阴病篇的编次之中
而已，并无病理上的根据。本证之头疼用酸性止疼药非但无效，
反而引起胃中更加不适。
“吴茱萸汤方：吴茱萸 200毫升、人参 42克、生姜84 克切、
大枣12枚。上四味，以水1400 毫升，煮取400 毫升，去滓，温
服140 毫升，日三服。”
郭老修改方：吴茱萸 25 克、党参 45 克、生姜 25 克切、半
夏25克、茯苓40 克、甘草15克、大枣12 枚擘。
吴茱萸温中下气，去胃中痰冷逆气，饮食不消。人参补气，
助胃阳开胃调中。生姜大枣调和胃气。此方效能在温胃阳消痰诞，
痰涎消除则头疼止。
头疼有很多，今天我再说一个头疼。在北京我治的有 30 年
以上的，疼了30 年，治了30 年，净找名医，这个疼，有增无减，
这么一个头疼。西医中医都找遍了，都说他脑梗，后来找我，我
一看这个头疼，我就知道了，知道他们都不会治。我说你这个病
十副八副药就好了，他说一千副好了我也得给你烧香，我说凭直
说直，就是十几副药，你这个头疼厉害的时候睁不开眼，连眉毛
这眼珠子都胀疼，他说对对对；我说你还恶心，还吐，他说对；
我说吐涎沫，说对。记着这几个表现，我说行了，你好了。他不
知道我说的什么意思，我就给他开了个方子，这是《伤寒论》里
杂病的一条，他表述的是：“厥阴病，头疼、吐涎沫，一句话，

--- 第 45 页 ---
— 40 —
吴茱萸汤主之”，我给修改了一下，我说北京这些大医们，按照
他说的没有会治这个病的，他走了 30 年他没找着一个，他找对
了早好了，就这个药，吃了十几副就好了。治这病，这样的头疼，
我在北京治的不是一百二百，多了，都治不了，多少年的都是。
新发生的他一时转不到我这来。
这个方子治的是什么，这个头疼的病在哪里，不是在头上，
在胃里，看见了没有：吐涎沫。胃里分泌出来的一些液体，这个
液体是有毒的，再吸收到血液里去，自家中毒。听明白了自家中
毒不？自己吸收了自己的分泌物，到循环里去，到这个神经中枢，
发生的头疼，所以他疼啊包括眼，他这个部位是前额跟眉棱、眼
睛，这一块，不是侧面，也不是后面，听明白了吗？有一定部位，
有一定的疼的类型，又有一定的其他的联属原因。你治上一例，
你就明白了，往往要是找你来，一定是经过多个大夫治不了，才
找到你的，绝不会第一次找你。
3、温经汤
问曰：妇人年五十所，病下利数十日不止，暮即发热，少腹
里急，腹满，手掌烦热，唇口干燥，何也?师曰：此病属带下。
何以故?曾经半产，瘀血在少腹不去。何以知之?其证唇口干燥，
故知之。当以温经汤主之。亦主妇人少腹寒，久不受胎；兼取崩
中去血，或月水来过多，及至期不来。
温经汤：吴茱萸、当归、芍药、川芎、党参、桂枝、阿胶、
牡丹皮、甘草、生姜、半夏、麦冬。

--- 第 46 页 ---
— 41 —
这是个治杂病的方子，它说治带下，淤血在少腹。这少腹啊，
也是个病的区域，没有指哪一个器官，凡是少腹，都在其中，比
如说肾、膀胱、生殖系统、结肠，都在少腹。治久不受孕、治久
不受胎、崩中。崩中是什么？就是突然下血，大量下血，中医西
医把它称为血崩，因为这个血的血量啊，那出血量很高，啊，所
以才叫崩。再一个月经过多，或是月经不来。从这个我们看出来，
月经过多是淤血，月经不来也是淤血，因为淤血的两种表现，都
像那个过渡肥胖和消瘦，两种表现，都是分泌代谢的毛病，都一
样。失眠嗜睡，两种表现，也是一样，一个机理。所以这张方子，
看它治的病，再看它用的药，你要是明白了，你就会用了。
吴茱萸，是个温性的药，这个药是治啊，少腹的功能低落，
有蓄水。桂枝，是温血通血的，阿胶，是养血通血的，当归芍药
川芎是活血养血的。半夏是降逆的，麦冬是增津液的。这一张方
子合起来，你考虑一下，活血、养血、温经、通血，它治淤血，
因为它治淤血，所以它能治带下，完全是一个自主调节的方剂。
所以治久不受孕，如果要是在你手里，要是用它的时候，你可以，
有所增减，吴茱萸，没有下部的寒，就比如说大便稀溏，老拉稀
屎、次数多，你可以去吴茱萸；如果没有逆气，可以去半夏。其
它的，就用不着去调节了，特别是这个方子，它有这么一个作用，
久不受胎，治月经过多，治月经不来，就这三个用的最多。
学生问：吴茱萸与干姜什么区别？
郭老答：吴茱萸也是个热药，吴茱萸是治水气的，干姜不是，

--- 第 47 页 ---
— 42 —
干姜是个静止的，是个止利的，它能使虚性运动的肠子静下来，
这是它的个性。大家听明白，热药和热药不能相替换。桂皮是热
药，它热是在温血的，温通血的。吴茱萸是热药，他是能以让水
饮往下走。
十一、栀子
栀子常常是在上部有热的时候用，上部出血的时候用，就是
有上冲的，看到是血液的上冲，在这个时间用，你比如说吐血，
衄（nǜ）血又头疼。胆道阻塞发热，这是用栀子的时候。
大黄把上部的血往下引，让肠子剧烈的运动，把上头的血诱
导下来，就是膈膜以上的血诱导下来，栀子也有这个作用。
栀子的作用是把上部的血，包括头、胸，上部的血向下诱导，
我们从哪里知道栀子治吐血，治衄血，这不是把上部的血向下诱
导吗？我们一看这张方子，脑组织的充血发烦，心中懊恼，得到
的结果是充血性的烦恼不得眠，用栀子诱血向下。
栀子，常常是在上部有热、上部出血的时候用，就是有上冲
时用，看到血液上冲时候用，如吐血、衄血，衄血头痛，胆道阻
塞，发热，这是用栀子的时候。
栀子是个治血的药，它治血是把血向下诱导，也是从肠里排
出去，在肠里排异，它本身没有通便的作用。如果我们要给他一
个含义的话，我们说栀子它能利便不是通便。大便溏者不能用栀
子！
栀子是治上部充血的。你看它治不眠、心中懊憹、反复颠倒、

--- 第 48 页 ---
— 43 —
睡不着觉、头充血、睡不着觉。它治衄血、鼻子出血、吐血，吐
血当然是肺了，把这个血往下走，上部减轻了压力。
茵陈蒿汤，栀子也是利胆的，胆道阻塞，发热，这是用栀子
的时候，栀子苦寒，清大、小肠大热，利小便，解五种黄病。
知母、栀子虽然都有通便的作用，但是它们仍然主要是通过
清除内热来通肠而从大便排异的，属清法，而不是下法的，用药
要注意清法通便和下法通便药的异同，包括使用条件的区别。
栀子苦寒，治胃中热气、面赤。香豉苦寒治烦躁满闷，杀诸
毒。从栀子消胃中热气、面赤、目赤热疼、止诸热出血的功能看，
栀子能平上部充血。所以栀子治懊憹不眠。再从病人兼有微溏者
不可服来看，栀子能清泄胃肠之热。所以栀子合香豉以清胃肠之
热而治热上充血的懊憹不眠。
1、栀子豉汤系列
“发汗，吐下后，虚烦不得眠，若剧者，必反复颠倒，心中
懊憹，栀子豉汤主之；若少气者，栀子甘草豉汤主之；若呕者，
栀子生姜豉汤主之。”
虚烦之证，继发于伤寒汗、吐、下后，而并不因为汗、吐、
下的非法，乃因病后余热。所谓虚烦，并非虚弱之虚，而是因胃
肠无食积、痰饮等结实之物，所以称虚烦。虚烦即无结实之心烦。
因心烦乱而不得眠，思绪躁扰不安，反复颠倒搓枕槌床而不得入
睡。心中懊憹不能安卧。刘完素《伤寒直格》说：“烦心热躁闷
乱不宁也。”从中医理论说：“胃热则心烦”。栀子豉汤为清热

--- 第 49 页 ---
— 44 —
除烦之剂。胃中无热则心神安定。少气者并非呼吸浅表，是病人
自觉气少，乃病人的一种急迫感。所以加甘草以缓解。呕为胃气
不降，故加生姜以降胃气而止呕。
栀子豉汤方：栀子14枚擘，香豉80毫升棉裹。上二味，以
水800 毫升，先煮栀子取500 毫升，内豉，煮取 300毫升，去滓，
分为二服。温进一服，得吐者，止后服。
服法中说：“得吐止后服”，以栀子豉汤为涌吐之剂。这是
明显的错误，决非《伤寒论》原文。看栀子豉汤证凡六条，其中
并无一吐字。何况若呕者更加生姜以止呕降逆！从栀子豉本身看，
并无催吐作用的记载，从病理说，虚烦不眠并非可吐的趋势。我
临床三十年中未见有服栀子汤而得吐者。
2、栀子豉汤是一个组方，有栀子甘草豆豉、有栀子生姜豆
豉、有栀子厚朴豉、有栀子厚朴枳实、有栀子干姜，五张方子。
栀子豉是在伤寒吐、下以后，这是个善后的方子，吐、下以后并
不是说吐是错误、下是错误，也并不是说误治，是说在这个病之
后，出现的这些症状。虚烦不得眠，若剧者反复颠倒心中懊憹，
这是轻的就是烦，心烦不得眠，失眠睡不着觉，要是剧烈的严重
的，反复颠倒，反复颠倒是一种失眠的一个体象，就是翻过来翻
过去，怎么着也睡不着觉，心中懊憹，懊憹比烦还要重，这么一
个症状。我说一下虚烦什么叫虚烦，这个胃里要是有宿食，烦，
这不叫虚烦，肠里头有宿便排不下来，这也不叫虚烦，就是胃里
没宿食肠里没宿便，这个胃肠道里没有实际的内容，所以叫虚烦，

--- 第 50 页 ---
— 45 —
一个虚字，把整个从胃、小肠到结肠，没有有病的东西，没有有
病的实在的物质，一个字就说明了这个问题。这个烦是虚烦，这
个虚烦是从哪儿来啊？就是伤寒吐、下以后，没有彻底的把热清
除了，没有彻底的把一个排异过程做彻底，剩下的这么个症状是
因为什么，还有东西要往外排，就不是胃肠里的实际内容物了，
可能血里头啊，还有一些东西没排出来，所以啊他还有这个烦啊，
就包括着发热、心烦懊憹，这都是神经症状，用栀子豉汤。栀子
这个药呢它有一个作用，它能把上头的血液导向下部，从大便排
出来，它不是泻，它也不是大便不通通便，它是大便通的时候啊，
能把这些东西排出去，他本身没有通便的作用。如果我们说要给
他一个含义的话，我们说他能利便不是通便，所以你有大便还让
你通一下，也就是这儿个量，所以用栀子。
3、凡是有心烦睡不着觉的，不问三七二十一，你就给他这
个方子吃他准睡着了，但是他能不能彻底的解决问题，那是另一
回事，但是开始这两天三天准有效，他吃多少安眠药不管事，这
个方子就管事，这不发展了嘛。为什么呢，他什么方子也不能，
让他这个头上这个充血往下下来，这个血充满了他就烦，烦就睡
不着觉，睡不着觉胡思乱想，越想越烦，越烦越想，翻过来翻过
去，怎么叫反复颠倒啊？《西厢记》里有一个曲子，里面有一句
话说这反复颠倒，我说说的最好，说张生睡不着觉，五千遍的长
嘘短叹，一万遍的搓枕槌床，这不是睡不着觉心烦睡不着觉吗？
这反复颠倒不过如此。

--- 第 51 页 ---
— 46 —
4、这个酸枣仁汤和栀子豉汤，治的不是一种病，酸枣仁汤
是治的虚，什么虚啊，近于脑贫血，酸枣仁汤它是一种缺血性的
失眠，栀子豉汤是一个充血性的失眠，这么说就行了。
5、这个栀子是治上部充血的，它这个充血不是说毒，上部
充血。牛膝也是引血下行的，它怎么的引血下行呢？咱比方说吃
了以后，让你这个下腹剧烈地蠕动，血自然是向下走了，上面的
血向下走了，所以这个栀子治上部充血。你看它治不眠，心中懊
憹，反复颠倒，睡不着觉，头充血，睡不着觉。它治衄血，鼻子
出血，吐血，吐血当然是肺了。把这个血往下走，上部减轻了压
力，出血呢，这个伤口自然的就恢复，自动止血及愈合，本身治
上部充血。
用栀子，我就知道它在血里头的，栀子是个止血的药，它止
血是把血向下诱导，也是从肠里排出去，在肠里排异的东西。
6、“阳明病，发热汗出，此为热越，不能发黄也。但头汗
出，身无汗，剂颈而还，腹满小便不利，渴饮水浆，此为淤热在
里，身必发黄，茵陈蒿汤主之。”
茵陈蒿汤方：茵陈蒿 84 克、栀子 14 枚打、大黄 28 克。上
三味，以水 2400 毫升，先煮茵陈减 1200 毫升，内二味，煮取
600毫升，去渣，温分三服。小便当利，尿如皂角汁状，色正赤，
一宿腹减，黄从小便去也。
茵陈苦平微寒，治热结黄疸，利小便。栀子苦寒，清大、小
肠大热，利小便，解五种黄病。大黄泻胃肠实热，通大小便。本

--- 第 52 页 ---
— 47 —
方以茵陈为主体，佐以栀子大黄，治瘀热在里，利大小便，排除
胆色素而通利胆道。要在清里热以消除病因，利二便以退黄疸。
7、茵陈蒿是什么呢？这个黄疸，黄疸发热，冷一阵子热一
阵子，就是那个寒热往来，不吃东西，什么都不想吃，全身发黄，
咱甭管说那个黄疸指标有多高，就是发黄就发黄了，都一样的治
法，茵陈、栀子、大黄，茵陈是利胆的，栀子也是利胆的，大黄
就甭说了，吃了大黄以后结肠剧烈的运动，这个不是光是结肠运
动，小肠也运动，小肠连着输胆管，输胆管也连着胆囊，可能胆
囊也在运动，这个大黄它这个运动，整个的在腹腔产生一个强烈
的蠕动。茵陈栀子大黄，这是治发热寒热，寒热不能食，小便不
利，黄疸。
还有一个栀子大黄汤，栀子大黄是什么，栀子、香豉、大黄、
枳实，这不是栀子豉汤吗，大黄枳实，这不是小承气汤那半个吗，
你看看，这一个是什么啊？懊憹不得眠，黄疸，腹满，懊憹（ào
náo烦闷）不得眠，大黄枳实不是治腹满的吗，栀子豉汤不是治
不得眠的吗，虚烦不得眠吗，下边有大黄枳实通结肠，上边是栀
子豆豉利胆，这个也是治发热的。
8、学生：咱们今天学这个栀子是有利胆的作用，昨天学的
栀子豉汤，它是能够平上部的充血，来治疗虚烦不得眠，这个栀
子豉汤也可以用来治疗上部出血、鼻衄、齿衄这些上部鼻出血这
些症状，在《本草》里面也对栀子说它能够治疗下部的出血，包
括血尿、大便出血、还有妇女下部出血，那么这个就不能说用平

--- 第 53 页 ---
— 48 —
上充血来解释了，我想我的理解就是说栀子这个药，它能治出血
是不是但凡是充血性的出血它都能治，不管上部下部。
郭老：我说这个你是看的《本草》吧，《本草纲目》，尤其
《本草纲目》，这是历代的一些医生医案里头摘出来的，它并没
有拿出病机来，只是说这个药治什么病，但是我们在，甭管是六
经，从张仲景这个系统来说，还是从别的系统来说，下部出血，
止血，叫止血也好，有的是药不是一个，我们毕竟得在众药里头，
选择一个最好的用吧。我们看到的栀子治上部出血，效果特别好，
我没有见过治下部出血这么好的，治下部出血，什么样的出血，
不能说一个出血就算完了，那《本草》上可没这么说啊，它就说
出血，所以这个本草大夫啊，我说是最低等最低等的大夫，看看
《本草》就治病，这是人们这个诟病庸医的，那他啊看看《本草》
就能治病，那是耻笑他的，治病用药一定要谨守病机，这在过去
说，我们今天说一定要顺势利导。
这个栀子你看，包括大黄，是从上到下走，大黄猛烈，栀子
比较缓，性质差不多，差不多不是不差，差不多。至于下部出血，
就往往不是这么回事，你下部那儿出血啊？你看膀胱，膀胱蓄血，
是瘀血破溃的，用大黄牡丹皮，怎么不用栀子啊，你把大黄换成
栀子你试试，准不行，治出血它也不行，止血它也不行。这个栀
子治什么啊，治懊憹，不得眠，为什么懊憹不得眠呢，发热，懊
憹，这个脑组织充血，那发烦，整个的上部是充血的，要不然就
不用栀子，我们一看用栀子，而且是懊憹不得眠，还发热，我们

--- 第 54 页 ---
— 49 —
就知道是啊，充血性的，烦恼。栀子的作用是把上部的血，包括
头、胸，上部的血向下诱导。我们从哪里知道，栀子，治吐血，
治衄血，这不是把上部的血向下诱导吗，我们一看这张方子，脑
组织的充血，发烦，心中懊憹，得到的结果是，充血性的，烦，
恼，不得眠，用栀子，诱血向下。这个病啊，和这个药啊，非常
的灵，一剂药就解决问题，这是用栀子豉汤。
【常见方剂】
栀子豉汤：栀子（擘）14个、香豉（绵裹）4 合（gě）。
出自《伤寒论》，症见身热心烦，虚烦不得眠，或心中懊憹，
反复颠倒，或心中窒，或心中结痛，舌红苔微黄，脉数。
这个方子是治虚烦不得眠的，即心烦睡不着觉的。香豉解毒
清热，栀子把上头的血液导向下部，从大便排出来。大便通利退
热了，也解了心烦了，也睡好了觉了，这就是栀子豉汤的作用。
栀子豉汤有一条禁忌，其人有慢性下利的，禁服。慢性的就
是寒性的，老拉稀，不要吃栀子豉汤，为什么，它通肠，它吃了
它的药，拉稀屎次数要增多。
郭老案例：大黄20、牡丹皮30、怀牛膝30、栀子30、芒硝
15。
治大便秘，头疼、高血压，高得很，八十多岁了，低压120，
高压200 多。一剂就通便了，一通便就不疼了，连着吃了两副，
不疼了。血压也下来了，但这是治标，高血压不能完全治好。
怀牛膝、栀子都是引血下行，大黄、芒硝增加结肠的剧烈运

--- 第 55 页 ---
— 50 —
动，通大便秘结，牡丹皮活血通血。
郭老案例：经期头痛，高血压，舒张压 90，柴胡、白芍、
红花、当归、牡丹皮，栀子、怀牛膝、甘草。
这个高血压头疼是血压太高，上冲，头部血管充血性的头疼。
在行经的时候这个血应该是往下走，排出来，它不往下走，它往
上冲，她就头疼。高血压是血，经期头疼是经血，这是个向上的
势，这是个逆本能的，本能是让它向下，让它通，它不通就向上，
这么一个势。我们就让它通，让它向下，它不通我们让它通，它
向上我们让它向下，向上是病势，向下才是顺势利导。
治肺结核大出血：大黄 10 克、栀子 30 克、阿胶 30 克，分
两次服。
大黄让肠子剧烈的运动，把上部的血诱导到下面来，栀子也
有这个作用，阿胶呢，阿胶起个止血的作用，止一切的上部出血，
都是用这个方子，用一百回，一百回效果完全一样。
十二、大黄
1.“心下痞，按之濡，其脉关上浮者，大黄黄连泻心汤主
之。”
“心下”即当剑突下部位。由于表邪因误下内陷，胃肠的运
动、分泌及消化吸收机能紊乱，留滞于胃肠的食物在菌丛的作用
下，发酵腐败，分解生成大量气体，充于胃与结肠，便为气痞的
原因。因为气体，所以按之濡。其脉关上浮，山田正珍以为是后
人所加，陆渊雷先生以为浮字是滑字之误。其实，皆可不必，心

--- 第 56 页 ---
— 51 —
下痞常伴有身热，脉浮亦所常见。况且心下痞有阴性过程，如太
阴之痞，所以举脉浮以示为阳性之痞。大黄黄连泻心汤治热痞之
剂。
大黄黄连泻心汤方：大黄 28 克、黄连 14 克、黄芩 14 克。
上三味，以麻沸汤二升渍之，须臾，绞去滓，分温再服。
黄芩黄连俱有清胃肠之热的功能，据实验都有广谱制菌的作
用，大黄苦寒，破留饮宿食，荡涤胃肠，通利水谷，推陈致新，
亦有较广泛的制菌作用。胃肠中发酵腐败的内容物，一经清除，
痞结即消。
2.“心下痞，而复恶寒，汗出者，附子泻心汤主之。”
本条是承上条而说。心下痞即指上条之证：心下剑突下部位
痞满，按之软，脉浮身热。此证身热不恶寒（内热一般都不恶寒
--编者注）。若汗出而恶寒，是因汗出而致阳虚。阳虚表不固又
为汗出的原因，所以泻心汤消痞清热，加附子以助表阳，表固汗
止，恶寒自解。
附子泻心汤方：大黄28 克、黄连14克、黄芩 14克、附子
1枚（炮，去皮，单煮取汁）。上四味，切三味，以麻沸汤 400
毫升渍之，须臾，绞去滓，内附子汁，分温再服。
麻沸汤即沸水。大黄因其树胶质经热分解则泻下之力大减，
所以用沸水渍。附子分别煮汁并无别意，因附子浸渍其有效成分
不能溶解于水，所以煮汁。总之，只有附子单煮取汁，另三味以
沸水渍。

--- 第 57 页 ---
— 52 —
学生问：大黄浸多长时间？
郭老答：大黄渍上三四十分钟就行了，再一个你多搅几次，
这是一个。再一个大黄那个片切得薄、切得厚，这和渍出的时间
也有关系，所以这个东西要是死的，哪儿都是死的，要是活儿哪
都是活的。
3.红眼病方：大黄10 克、牡丹皮30克、茯苓40 克、泽泻
30 克、桂枝 30 克、甘草 15 克。上六味药用水 500 毫升，煮沸
后十分钟滤汁，渣再加水200 毫升煮四十分钟，滤汁。两次汁相
合，分两次服。早饭前、晚饭后各服一次。年龄小体重轻的病人
酌减服量。（根据郭老经验，凡用大黄必渍，这里说是六味同煮，
待探讨。--编者注）
服药后忌食：腥、荤、肉、蛋、乳品、辛辣、过咸品类，忌
烟酒、疲劳，以静养为佳。
大黄促进肠胃蠕动，通大便，这会导致血液下趋。血液下趋
则使头、目部血在循环中向下行。眼部的充血在大黄的作用下循
环量提高。牡丹皮能使头、目淤积的充血性肿大破解，在大黄造
成循环下趋的状态中，增强循环。眼部有异物的血下行，下部无
异物的血上行，在眼部形成新陈交换。桂枝助牡丹皮通行血脉。
茯苓、泽泻利尿，把血中异物从尿中滤出。共同完成眼部血中排
异物的活动。
大黄，促进结肠剧烈地蠕动，蠕动就充血，把上边的血诱导
到下头来，上面活动了，大黄使结肠再剧烈运动，上边的血到结

--- 第 58 页 ---
— 53 —
肠，那么心脏的血又上眼睛，这样循环，把眼睛这里的瘀血，带
到肠子里去，带到循环里面去了。
郭老用大黄，大黄不治眼睛，它治胃肠。它能让肠啊，剧烈
地蠕动充血，那么上部的血呢，就要诱导到腹部来，那么这儿的
血呢，上头的血向下来，上部的压力小了，这个眼睛的循环，就
会循环地比较快。牡丹皮是破血的，是让这个聚起来的血散开，
它有这个能力。那这个大黄啊，是让腹部充血，牡丹皮是让局部
的血散瘀，散开别在这儿存着，散开。茯苓泽泻是利尿的，一个
方面从大便排出，一个方面从小便排出，出于这一个考虑，头一
天吃的药第二天好了大半。
3、盲肠炎（阑尾炎）：大黄 15克、芒硝15-20 克、牡丹皮
30-40克、赤芍 30克、红花20克、桃仁 20克。
大黄捣碎了，把药煎成了，趁热泡在里头，渍，渍出来，渍
出来以后把大黄去了。然后把芒硝溶解到汤里头就吃，效果特别
快。
学生：就用那个药水渍这个大黄？
郭老：对，汤渍的大黄特别快。煮的时间越长越没劲。大黄
是促进肠蠕动的，蠕动就分泌，分泌就往下走。芒硝溶解在水里，
这一碗，叫高渗溶液吧，走到哪儿哪里都不吸收。就这么，一杯
水灌在肠子里，肠子里这么长，是水，它还不吸收，你看这个水
走啊走啊走，把里头有害的东西洗掉，所有的都出去了。你看看
这个方义啊，我是当笑话说的，这个方义里头它有一个意念，让

--- 第 59 页 ---
— 54 —
这个大黄，使肠子剧烈的运动，那个肠腺使劲的分泌，大量的分
泌，那个血就循环，来就分泌，出现分泌，分泌出去的是什么啊？
都是有害的东西，分泌出去啦。
这个大黄，这儿肠子那么一运动，那芒硝来了，这么长一咕
噜水在肠子里转了一圈，到肛门里，哗出去了，盲肠肿得这么粗
没了，这是什么啊这是，谁在蠕动啊，肠子蠕动啊，跟我没有关，
这么长，没有了。这是什么呀这是？谁在蠕动嘞？那肠子蠕动啊，
跟我没关系啊，谁在分泌啊，肠腺分泌的，那肿从哪里，那肿从
那个肿的地方，在循环里到了肠腺，肠腺分泌出去，叫肠子蠕动，
叫芒硝“唰”洗了一下，就出去了，没有了。不就这么个小故事，
那个盲肠炎就没有了。
4、大承气汤
学生：郭老，我再问一下，这个大黄和芒硝，这两个药都是
往下的，怎么分别？
郭老：哈哈，太好了，你要是不问我，我想不起来说给你这
个。大黄咱说过，是促进肠子剧烈的运动，对不对？知道这个运
动带来的是什么不？是传导，是往下传导，还分泌，对不对？为
什么要用大黄芒硝？那肠子里头有干粪蛋子，干了，多么干呢？
出来以后你用锤子砸不扁，我一点也不夸张，我砸过，砸不扁，
这不是一砸就破了，哎呀，怎么就这么硬呢你说？它就这么硬，
咱不谈这个。咱就说这个东西在肠子里头，它出不来啊，它怎么
出来啊？你知道那肠子什么样呢？你看那猪大肠，一个兜一个兜

--- 第 60 页 ---
— 55 —
一个兜，是吧？粪蛋儿在这个兜里头啊，肠子也不动，怎么出来
呀？它要是在兜里能出来的话，你出去转一圈就没了，它出不去，
那是个兜，出不去，你说怎么办？开刀吧，不行，不是个和谐理
念，他不考虑这个，他就想怎么着出来，最后就有法了，大黄，
我让你的肠子蠕动，让你肠子分泌，一分泌出液体来了，它不干
燥了，这是第一；第二呢，这个芒硝化到水里，咱比方说化了三
百毫升水，带有芒硝的水，喝了，这三百毫升的水，走到哪儿都
是三百毫升，不吸收。而且这个芒硝有一个能力，能够把硬东西
弄软了。老牛肉，你煮了十个小时还咬不动，你搁上点芒硝，两
个小时就烂了。这芒硝有这个作用，软坚，因为它的化学成份就
有这个成分。你看这三百毫升芒硝水，在肠子里这么转着，上来
下去转来转去，赶转到结肠里了，还是三百毫升，可能还多了，
因为肠液分泌出来了，多了，就把那个粪蛋子泡起来了，而且肠
子老往下走，被水就冲下去了，那表面是光滑的，里头还是硬的，
这么着排出来了，你看这个大黄芒硝，总是大黄芒硝一块用，为
什么啊？你想一想，你看这个东西在肠子里怎么走，听明白了
吗？
学生：我的意思是，这里头为什么不用那个？
郭老：你说为什么不用哪个？
学生：就是说取大黄，不用芒硝。
郭老：你看看，它不是一个作用啊，你没听啊，听见了没有？
大黄是促进胃肠运动的，也促进分泌，要不是有特别干的屎不用

--- 第 61 页 ---
— 56 —
芒硝，大黄就解决了，干屎他大黄解决不了。一加芒硝，这三百
毫升芒硝水，这是水在转的，冲它，泡着，往下冲它，一边冲它
一边抖搂，一边冲一边抖搂，它不下去它上哪去？它不愿意下来
它也得下来，完了，解决了这个问题，大黄芒硝相得益彰，这么
说行吗？所以药到病除，这是中国人的智慧。
学生：师父，这个芒硝和元明粉作用有什么区别？作用有什
么区别？
郭老：这个芒硝已经经过精加工，制过一回了，原来就是硝，
这个芒硝你搁在一个容器里头，把水分失掉了这叫元明粉，知医
必定要知药。医学家和药学家一定是一个大脑，谁砍了谁就是杀
中医，他就承担一个杀中医的罪名。将来再算账，不是我们要跟
他算账，我们的子孙要跟他算账。我相信我们的子孙一定有好多
好多人站出来要质问这个问题。
学生：郭老，大黄芒硝在一起用，用多大的量？
郭老：多大的量？这个得看病势，我所以没写量就是因为这
个原因。你可以问习惯，我的习惯是多少？得看病，你要看病，
你比如大承气汤，那病情紧急啊，今天，比方说现在，我来看一
个病人，到明天早晨他要好不了，明天上午就死了，这个病你说
怎么着？这个用药量，我就得今天晚上，你吃了这个药，我就得
让你好了，这个量。这个人多高啊？一米四啊还是一米九啊？所
以这个用量，它不好说。要是那么简单的说出来，就说错话了，
你说怎么办呐？

--- 第 62 页 ---
— 57 —
学生：您说像老年人经常性大便干燥？
郭老：你怎么说也不行，那个人得在这儿，那个病人得在这
儿，这个衡量这个玩意，这个可不是一个数，是一种感觉。我就
得让他今天，今天十二点，就是零点前后，就把大便排下来，到
明天早晨病情好了。这个量如果小了排不出来，要了他的命了，
排不出来还活着呢，谁来了他也得死。为什么啊？他这个人那个
能力啊承担不了再一次的往下泻了，就是一次。这叫陈师鞠旅，
一战成功。不许有第二次，第二次一个疲惫之师，再一次决战是
必败。
5、学生：大黄在医院他们临床上，有些病人便秘他们老用
大黄，说用一段以后可能效果会不好。然后做肠镜检查，肠子可
能就有一段变黑的情况，他们说这是耐药性，您说长期用能不能
出现耐药性，或者用的时候咱们应该注意什么？
郭老：我说咱们一用就好病，好病就停用，这是咱们。他们
呢虽然用的大黄，他们整个的思维是西方的，他们用大黄也是用
的西方的，大黄是没有国界的，跟着西方人走他就是西方人，跟
着东方人走就是东方人。因为他用大黄是干什么，是搞对抗，你
不大便了，吃大黄就大便。你并没把不大便的原因解决了，明天
又不大便，大黄；后天，大黄；天天不大便，天天都大黄。我们
就说那个吃大黄的那一位，他的本能系统要抵抗大黄的毒性，就
会产生一个应变性，那就变黑了，产生了应变性。大黄进来不起
作用，我还等着你呢，你不进来我还不舒服呢，对不对？你不进

--- 第 63 页 ---
— 58 —
来我大便不了，你进来了我就来一次大便，抵抗、抵抗、抵抗你，
你就得加量，你越加越多，我的耐受能力越高。最后，我耐受能
力到一定程度了，你用量也到一定程度，你再不敢多用了，你就
停止了，我这完全不受你的影响，你看不见。地里的虫子老用农
药，它不怕农药了，蟑螂对蟑螂药六代，跟吃面包一样了，都有
一个应变性。我们当然有了，人是最高级的动物，最完美的生命
结构，恐怕这个应变性是最强的，最快形成一个应变的。
6、桃核承气汤也是一个排异的方子，这个方子在《伤寒论》
里，是膀胱热结，这是个继发性的病，就是在伤寒的时候汗出多
了，汗出多了，没有及时地发汗退烧。发烧的时间长，汗出多了，
体液消耗的太多了，造成血液在局部瘀结，就是在膀胱这个局部
有瘀血，瘀血在发热的期间腐败了，这个瘀血腐败了，一些有毒
物质进入了大循环，进入了脑循环，出现了一些症状，大家看《伤
寒论》出现了什么症状？
学生：如狂。
郭老：对，如狂，其人如狂，就是超限的神经兴奋，没有理
智的超限的神经兴奋，如狂，为什么叫如狂？不是真狂，说其人
狂，狂了不是，如狂，像狂了那个样子，这个症状是这么来的。
桃核承气汤，下瘀血，吃了桃核承气汤，排出血来，血自下，下
则愈。如果不是桃核承气汤，要排出血来，小便排出血来，也会
自个好病，就在瘀血。看桃核承气汤，桃仁用了多少？
学生：50枚。

--- 第 64 页 ---
— 59 —
郭老：50枚，50枚桃仁打碎了，大黄呢？
学生：56克。
郭老：56克，四两大黄，还有什么？
学生：桂枝、甘草、芒硝。
郭老：这个人一定是大便秘。如果说不大便秘，也可以不用
芒硝，用了芒硝也没多大关系，最好是不用芒硝，大黄就能解决，
桂枝是通血的，桃仁是破瘀血的。为什么膀胱的蓄血能用大黄排
下来？这其中有一个问题，大黄啊，使结肠剧烈的运动，结肠的
运动，会是什么结果，大量地分泌物进入结肠下部循环，膀胱和
结肠跟肾这都是相通的，一个地方大量的分泌，别的地方的血液
一定是朝这里走，这是第一；第二，结肠剧烈的运动，谁说不让
膀胱运动，剧烈的运动带来的是什么啊，是瘀血的肿物破坏，破
了，瘀血在那儿破了，出血的，在膀胱里排出来的，这个病，桃
核承气汤吃了以后，大便是黑的，大便里头有血，小便是血，小
便是血尿，从这一点我们看出来，大黄的作用不仅仅是在结肠，
在它相邻的这个器官也会带来血液的活动，或者是破瘀，或者是
破秽，当它腐败的时候它就容易破溃，没有腐败的时候一定是在
循环内向大肠走，这一点不必怀疑。不是膀胱非得从尿走，大肠
非从大便，不是这么回事，循环是相通的。
7、学生：我们当时学大黄的时候，就分生大黄和酒大黄，
然后一般当时说的是，生大黄是能够促进肠胃蠕动，而酒大黄是
有一个活血化淤的一个作用。

--- 第 65 页 ---
— 60 —
郭老：我对于这个玩意有看法，我从来不用这个酒大黄，这
我老觉得有点神经不正常，他说什么呢，说大黄，酒浸，能给你
上到头上去，酒是酒，大黄是大黄，你浸了以后，他还是大黄里
头有酒，酒里头有不着大黄，你还是吃的是大黄，你可能还有一
点酒味，没什么意思，我不认可说是酒浸以后，能把头上的东西
怎么着，那个效果延伸到那个头上去，我们大承气汤，没用酒浸，
怎么还能用酒洗，那洗洗的大黄还有味啊，大承气汤什么证啊，
神昏谵语是不是脑症状啊，让酒浸了吗？没有，这种小聪明啊，
不可取，不可为范，它不能做一个好例子用，它并没有明显的改
变，你能治什么呢，都治什么病啊，你觉着好，那不用酒浸就不
好了吗，实际上不是你的酒，还是那个大黄，这个酒浸，酒浸啊
什么酒啊，多少度的酒啊，干了以后还有酒吗，湿的时候有酒，
你药里倒点酒也行啊，是需要酒吗，我说它这个东西，经不住推
敲。你现在怎么看这个问题？
学生：我现在理解这个，生大黄它有一个活血的作用，包括
上面您用的这个眼结膜炎，外用用大黄、黄连和丹皮，这是这么
外用的点点眼，它也是促进这个眼这个局部血液循环，能够流通
得更加顺畅一点，包括大黄在骨伤科里面，它也用这个大黄磨成
粉，然后外敷，那个局部的那个肿胀的地方，它也能消肿的作用。
所以我现在就理解，它在结肠，它能够促进这个肠胃蠕动，使那
个结肠部充血，然后在其他部位它能够使这个血液流通的更快一
点，更顺畅一点活血的一个作用。

--- 第 66 页 ---
— 61 —
郭老：这个大黄，说大黄活血，没见有用它活血，都是用的
是破血，大黄本来就不是破血的药，但是吃了它以后，能促进器
官组织剧烈的活动，它产生的这种活动，可以使瘀血活动，可以
使瘀血向下排，因为它作用在肠、作用在下部器官，也可以从小
便排，也可以从大便排。
8、今天咱们说的这个黄疸，一个是茵陈蒿汤，茵陈蒿是什
么呢，这个黄疸，黄疸发热，冷一阵子热一阵子，就是那个寒热
往来，不吃东西，什么都不想吃，全身发黄，咱甭管说那个黄疸
指标有多高，就是发黄，就发黄了，都一样的治法，茵陈、栀子、
大黄三味，茵陈是利胆的，栀子也是利胆的，大黄就甭说了，吃
了大黄以后结肠剧烈的运动，这个不是光是结肠运动，小肠也运
动，小肠连着输胆管，输胆管也连着胆囊，可能胆囊也在运动，
这个大黄它这个运动，整个的在腹腔产生一个强烈的蠕动。茵陈
栀子大黄，这是治发热寒热，寒热不能食，小便不利，黄疸。
十三、黄芪
郭老说：吃了黄芪以后会发生一个现象，在我们身体里头，
一切的小血管、毛细血管，这血流得快了，血循环得快了。原来
腿麻的，血微循环加强了，就不麻了。
黄芪的补：改善微循环，让循环快了，就叫补，中医对血液
的补是用智慧，是让它流动的快，把能量多一倍的供给细胞，所
以传统中医说黄芪大补元气。
1、黄芪无汗能发：汗是从血里分泌出来的，微血管的血不

--- 第 67 页 ---
— 62 —
够，自然不能出汗了。吃了黄芪后全身的血液微循环加强了，汗
出来了。
2、黄芪有汗能止：我们全身表层汗腺功能低了，不管事儿
了，收缩不住了，汗液就老往外分泌着出来，我们吃了黄芪，微
循环加强了，这个汗腺的功能恢复了，该收闭就收闭了，这是有
汗能止。
我们的汗腺，甭管是分泌过剩，甭管是不分泌，都是因为汗
腺的功能上出了问题啦，都是因为缺乏营养，微循环一加强，大
量的营养物质供给汗腺，汗腺得到濡养以后恢复功能，该合上就
合上该开就开，所以黄芪它“有汗能止，无汗能发”。
3、治痈疽久败疮：痈是阳性的疮，疽是阴性的疮，也就是
坏死的肉，长疮，那肉坏死了，不疼，光流水不长口，就是溃疡
不愈合的，微循环加强了，带来的能量多了，它能让它长好了愈
合了，治痈疽久败疮就这意思。
4、治甲疽：甲疽是脚上的趾甲长疮。这是离心脏最远的地
方，供血最困难的地方，这个疮会死人的，因为黄芪有改善微循
环，所以它能治这个。
5、黄芪使用注意事项：有出血的症状不能用黄芪。
黄芪是扩张毛细血管的，这个出血在哪儿出啊，这个伤口都
是毛细血管，有大的、有小的、有静脉、有动脉的，都是在这个
微血管里出来的，要有出血的症状，千万别用黄芪。郭老说看到
许多出血的用黄芪死亡的例子，特别是肺结核出血，绝对不能用

--- 第 68 页 ---
— 63 —
黄芪。
【常见方剂】
猪蹄加黄芪：猪蹄补物质，黄芪补能量，改善微循环，这两
味在一块儿，它能治好多病，溃疡不愈，伤损，能化腐生肌，能
强壮身体，这是非常好的一张方子。
《伤寒论》桂枝加黄芪汤：桂枝三两、芍药三两、黄芪二两、
甘草二两，大枣十二枚、生姜三两。主治黄汗，两胫自冷，腰髋
弛痛，如有物在皮中，身疼重，烦躁，腰以上汗出，小便不利。
郭老经常用这个方子治自汗盗汗，郭老黄芪的用量通常较大
（30-50克），黄芪改善微循环，桂枝佐以芍药合以甘草，其效
能在散恶血，破凝血、通百脉，温经开腠理，更以姜、枣补津液
恢复汗腺功能。
郭老说：
1、我再给你说一个常用的药，黄芪，黄芪大补元气，什么
叫补？我知道我那个棉袄，我妈给我补上了破了，我那个裤子给
我补上了大补丁，屁股那儿磨破的。这玩意儿怎么着补啊？元气
怎么补啊？什么叫元气呀？怎么着补啊？它呢，无汗能发、有汗
能止，哎，你到底是发汗还是止汗呢，又一个两头占着的。还治
什么呢？治痈疽久败疮，治甲疽，我不说了，太多了，好几溜呢，
我说了这么一行也不过，还有好几行呢。咱就说，就这一点儿，
到底是发汗还是止汗呢，你倒是骗我们呢，还是真事儿呢？我先
给你说，古代人不骗人。你说怎么它就能发汗又能止汗呢？咱这

--- 第 69 页 ---
— 64 —
么着，谁糊涂谁举手，你要不糊涂，你得给我讲讲今天，糊涂的
举手。百分之百的糊涂，我没说错吧。这就是因为它说的治什么，
什么治什么，听明白了吧？发生的一种错误，给我们留下了这么
一个东西，我们还非常非常地，跪下感谢他，给我们留下的智慧。
我们糊涂哇，我们为什么不明白了呀？你光举着手不行，你
得说你为什么不明白了呀？我求你明白了行不行呀？行不行？
我求求你，你明白了行不行？我告诉你，先说柴胡，他又治寒邪
又治热邪，又治心又治腹，五脏间游气，不管哪儿游走性的这种
病理感觉，这是非常非常模糊的一个东西，它能治，这可不是假，
这个东西，我们古代人已经，绕了好多圈子在它那儿，写下来的，
今天我们该明白了，不能老糊涂下去，它是一种调节作用，以后
我再给你细讲，所以它治寒也治热。说黄芪怎么又，无汗能发、
有汗能止呢，治痈疽久败疮还治甲疽，他大补元气，什么意思啊？
我说这个黄芪呀，有一个特殊作用，它能改善微循环。我们的汗
腺，甭管是分泌过剩，甭管是不分泌，都是因为汗腺的功能上出
了问题啦，都是因为缺乏营养，微循环一加强，大量的营养物质
供给汗腺，汗腺得到濡养以后恢复功能，该合上就合上该开就开，
所以它有汗能止无汗能发。因为它改善微循环，所以阴性的疮，
光流水不长口，就是溃疡不愈合的，它能让它长好了愈合了，改
善微循环，治痈疽久败疮就这意思。治甲疽，甲疽是什么呀？脚
上的趾甲这儿，这个是要人的命的，我见过死人的，这儿叫甲疽，
就是修趾甲修破了感染了，就是不好。因为什么呀？因为他离心

--- 第 70 页 ---
— 65 —
脏最远这儿。
2、学生问：黄芪要是治自汗盗汗，是组方好还是单味好？
郭老答：当然是组方子好了，从单味治病到组方治病，这是
上千年的发展，甚至于是几千年的发展，没有记载单用黄芪发汗
的，没有。如果说你要是用麻黄汤，发不了汗，加黄芪就能发汗，
你要光用麻黄，恐怕吃了不一定发汗，可能甚至是利尿。我用利
尿的方子，我有时候加黄芪，这利尿的这方子特强，发汗的方子
有时候加黄芪，发汗的作用特别强，当然黄芪的用途很多，很多
很多，我不可能是一天能都教给你的，走到哪儿就说到哪儿
3、说黄芪大补元气，对不对，无汗能发、有汗能止，咱甭
往下说了，他说治痈疽久败疮、甲疽，治阳气下陷，对吧，来了
这么一套，今天他对应《本能论》对不上了，我问问什么叫大补
元气，谁能说什么叫大补元气，什么叫元气，这个元气怎么着补，
我知道补裤子，破了裤子了补上一块，这个元气怎么着补。无汗
能发，怎么它就没汗就能发呢，怎么着有汗就能止呢，怎么回事
呢？谁能答复这个，你见过有能答复的吗？没有吧，我也没见过
你没见过，我说只有本能系统才能解释这一切，我用本能系统解
释黄芪，行不行，你听听什么叫元气？元是什么？
元当“一”讲，当初始讲。气是什么？气是功能，就是能，
元气就是与生俱来的那个能？大补，它怎么着能大补啊？不好说
了，今天咱讲大补。黄芪这个药，这个草根。它不是药，它是棵
草，用那个根。你记住啊不是药，这个东西要是吃了啊，发生了

--- 第 71 页 ---
— 66 —
一个现象在我们身体里头，一切的小血管、毛细血管，这血流得
快了，血液循环得快了。看见了那流的快了，这流的快了，怎么
样啊出了问题了。我这儿，缺血不觉事儿，觉了事儿了，感觉和
好的时候一样了，我这个腿呀麻吃了不麻了，血液微循环强了不
麻了。我出不来汗，我这个微血管的血液不够，那怎么会出来汗
啊。汗是从血里分泌出来的，你血不够你那儿来的汗呢，吃了黄
芪全身的血液，包括微循环加强了，汗出来了。怎么有汗能止呢？
我们全身表层汗腺功能低了，不管事儿了收缩不住了。这个汗液
啊就老住外分泌的出汗，我们吃了黄芪微循环加强了。这个汗腺
的功能恢复了。该收闭就闭上了。这是有汗能止，听清楚了不？
治痈疽久败疮，痈，是阳性的疮。那么疽，疽是什么呢？坏
死的坏肉，坏死了。长疮那个肉坏死了。不疼，老流水 也不长。
它治这个，长败了，不疼了，也不化脓了，没能力化脓了，但是
呀，一年一年的不愈合。微循环加强了，带来的能量多了，长上
了，听明白了吗？甲疽脚指甲这儿长疮，这是离心脏最远的地方，
供血最困难的地方，这疮会死人的它能治这一个，是不是改善微
循环？黄芪说了一大堆功能，不过是改善微循环，让你循环的快
了，就叫补。怎么叫补？在企业上的资金一百万，一个月循环一
周，这一个月这一百万要循环三周呢？等于给了这个企业加了两
百万块钱的流动资金，这叫补不叫补？中医对血液的补是用智
慧，不是给他把张三的血给李四注上，交叉感染，不是，是让它
流动的快，把能量多一倍的供给细胞，这叫补。说我们这个药和

--- 第 72 页 ---
— 67 —
本能系统的理论是这么对应它。
4、我说有一个特别要注意的问题，要是出血绝不能用黄芪。
你用了黄芪了，如果说这出血别管，就止住，就好病。你一用黄
芪这个人止不住血了，恐怕就要了命了，就死了，我见过。为什
么啊，我跟你们说过，黄芪是扩张毛细血管的，对不对，这个出
血在哪儿出啊，这个伤口都是毛细血管，有大的有小的有静脉有
动脉的，都是在这个微血管里出来的血。如果大血管破了大血管
要出血，你更难止住了。要有出血的症状，千万别用黄芪，其它
的药破血的药是可以的，活血的药也可以，就是黄芪不可以。这
我不是光是说研究这个黄芪，看见了黄芪作用在微血管以后，说
出来的，不是。我看到许多出血的用黄芪死亡的例子不少，特别
是肺结核出血!
我给你说一个病例，肺结核，夫妻两个都是 20 多岁，都是
肺结核，都有咳血的症状。这一天这个女的咳血比较多，就找了
一个大夫中医。就是我说的我那个同学来了，开了个方子，就是
黄芪，主要是黄芪，其它是活血的药止血的药。吃了以后啊，这
咳血一口一口的止不住了，一看这不行，赶紧把那副吃了，又吃
那副，就当天就咳血咳血，这么一盆一盆的咳血，就没活到第二
天就死了。我没在家,这个人啊，是一个乡里党委书记他老婆，
她死以后我回去了以后啊，我说是怎么死了，他就跟我叙述这个
事。我说你可记住啊，黄芪绝对不能用，肺结核出血不能用黄芪，
他就记住啦。

--- 第 73 页 ---
— 68 —
第二年，正是他媳妇儿死的这一天下小雪，他到他媳妇那墓
上啊，去给她烧纸去了，又冷，又是雪，风又大，他回来，回来
啦。这个条件得凑成了，他哥 70 多岁了，那时候吃井水，得在
井里担水，70 多岁的老头子去担水去，他正走那儿，他哥正在
井里往外提水，那费劲了别说了，他一看，他挺生气，说你儿媳
妇为什么不来打水，让你来打水，放下。他把这两桶水给提出来，
给担回家去了，担回家里了，把水放下倒这缸里回来了，咳嗽咳
血，就咳血了。咳血，又叫那位大夫去了，他是乡党委书记呢，
他是乡里卫生院的院长，说哎呀，这没事，我给你开方子，又开
那个方子，就是那个给他老婆治咳血的，那个方子，开了，还没
吃完呢，吃了二分之一，这血哗哗的咳起来了。正好这时候我回
去了，说冯书记又咳血的，你去看看去，我就去了。哎呀，他说
怎么又是这么回事呢，今天又到了我死的时候了，这个事挺巧啊，
同一天，一边说一边笑，其实他心里很担心他死。还有两个小孩
子，这么高一个这么高一个，两个小孩子。这个人他这个胸怀比
较宽一点，他不在乎，一边说一边笑。我考虑的是你这个药又吃
了，怎么办，我说这个药你别再吃了，别再吃了。我说我告诉你
了黄芪不能吃，怎么又开这个黄芪，他说开方子的时候我说了，
我说我小时同学说不能用黄芪，他说没事，他不知道，黄芪是生
血补血的药，没事，他一听那就吃吧，他吃了二分之一。这时候
天黑了，天黑了，还在下雪，雪很厚啦。我说这个事怎么办，我
守着他，就他一个人，那个屋里是他姐姐，他有个姐姐，有个守

--- 第 74 页 ---
— 69 —
寡的姐姐，也带着个孩子。他说别让我姐知道，我说行，一边说
着话一边哭，他说，我躺下吧，我很累，我说你躺吧。他就上炕，
老家是炕，上炕脱了衣服，就钻被子里，那正钻被子的时候，一
钻被子，爬在枕头上就咳。这么个盆就这一次咳了多半盆，一头
大汗，向上的都向外啊。我看着，怎么办呢，他说你把我姐姐叫
起来吧，我有话跟她说，这是准备死了啊。我就把他姐姐叫起来
了，他姐姐看着老掉泪，你说劝人家安慰人家。怎么说啊，我说
你别害怕，我想办法，我想什么办法啊，我这脑袋里都是空白的，
我想的是这个人不能死，是我的好朋友，他是党委书记，我是右
派，别看这两个帽子不一样，但是我们心是一样的。我说这可怎
么办啊，他姐姐说你想个办法啊，你快想个办法啊，我说行，我
说我去拿药去，去哪儿拿药去，三里地以外有个村子，现在啊有
十点，不到十一点，这么个时间，外边漆黑满地大雪，我跟你说
至少啊，那雪啊都没过鞋子了。我从他家里出来，上哪儿去，有
什么办法啊，我也不知怎么回事，谁在我脑子里说这个话，我说
对，就这个药，哪个药啊，大黄、栀子、牛膝、白及、阿胶。一
边想着一边就走，摸着黑砸开那门，拿来这个药，我就给他熬药。
这时我想到了一个事，今天他要死了，我肯定过不了几天，我差
不多要死了。为什么啊，知道不知道，我是右派，我是黑医生，
我开了一张方子，吃了这个书记就死了，他要不逮我走那才怪呢。
我说，过不了几天我就找你去，但是我又不能说，我在心里滚动
着这个事，这是一准百准的事。如果我要不给他这个药吃，你死

--- 第 75 页 ---
— 70 —
你沾不上我。有那一位，吃了他的药啦，我来看看病人，就这么
个空，给我这个生存的空间，是很窄的这么一个缝。我就没有再
去多考虑，就把那个药让他吃了。他吃了我就下了决心了，不下
决心也没有退路，就这么个事。吃了药我就守着他，他说你睡觉
去吧，我说我睡不着觉啊，你让我守你一会儿吧，你要死了，过
几天我就找你去，你要好了别说是我治的，我明白，我说你明白
啊，我死了都不冤。他姐姐在那儿听着，也听明白，我说你睡觉
去我守着他。四个小时，血不吐了，一个天大的喜悦。我拥抱着
天大的喜悦，继续守着他。等到上午到中午这一段，这血基本上
没有，就是有一点吐一点痰，里头有一点血，到下午就是有锈色
的一点血，连吃几副血止住了，这个人活了70多岁才死了。
我们说这张方子，你记下这张方子。我把方义给你说说，我
们要止这个血怎么止，不是用收缩血管和缩短凝血时间，能办得
了的，绝对不是啊。死的那一个打的仙鹤草素，什么收缩血管的
那多了，一点作用都不起，越来出血越多，就死了。我就见那止
血的没一个成功的，成功的都是自己止住的。这个方子，大黄、
栀子吃了以后，肠内，就是腹、膈以下的器官，剧烈的运动，把
血液诱导下来，牛膝这种药吃了以后，这个下部的血管扩大。你
看容血量增大了诱导到下部来，减轻了上部血管的压力了，就容
易凝血止血了，就是止血的机制。就制造了一个机会，减轻压力
了，也就容易止血了。白及和阿胶我想，是有促进凝血的作用，
在出血的时候。这个方子啊，这是第一次我二十几岁的时候用的，

--- 第 76 页 ---
— 71 —
我用到今天没有一次是不成功的，我告诉你，你记着以后一定是
每一次都是成功。但是一定得是上部出血，上部出血、上部充血
都有作用。
黄芪就是调节汗腺的，它是调节体表功能，自然的包括了汗
腺，有汗能止、无汗能发，治盗汗自汗。
十四、白术
一、白术茯苓配伍健脾燥湿利水。
白术是促进运化的，运化就是促进组织把水分吸收了，茯苓
是个化水的，是运化水液的，在组织当中的水可以从小便排出去。
内源性疾病大部分都有积水，所以常常加茯苓白术。
白术茯苓配伍可治小便不利及口渴。小便不利指小便量少及
排泄不畅。
茯苓泽泻是化水利小便的，包括白术，也是化水利小便的。
茯苓、泽泻、白术是从小便排异的药物。
二、白术是促进结肠吸收的，能使你的大便的稀越来越好，
白术用得多，40克以上，也是促进结肠分泌的，它又能湿大便，
所以白术又能通大便。
三、白术对于水有一个作用，能止渴，它不仅是能把结肠的
水让结肠吸收，它能使水进入组织，因此就能止渴。
四、治胎不安，这个怀孕啊常常有湿，你看有白术，有健脾
化湿，白术是个化食的药，是能把水分吸收到组织里排出去，这
个胎动不安就是因为有热，有食，所以，古人组织的黄芩和白术，

--- 第 77 页 ---
— 72 —
说安胎，没有黄芩白术就没有安胎的作用。
【常用方剂】
一、麻黄加术汤：《金匮》方。麻黄三两、桂枝二两、炙甘
草一两、杏仁七十个、白术四两。先煮麻黄，去上沫，内诸药再
煮，分三次服，覆取微似汗。
治湿家身烦疼者。以湿郁经络，皮毛不泄，故身烦疼。功能
散汗去湿，治外感寒湿，一身烦疼。方中取麻黄汤（麻黄桂枝杏
仁甘草）以散寒，加白术以除湿。麻黄得白术，使发汗而不过汗；
白术得麻黄，并可行表里之湿。此为治寒湿在表之方。麻黄加术
是对风湿的一种排异法，
二、苓桂术甘汤：茯苓 40 克、桂枝 30 克、白术 20 克、甘
草20克，甘澜水1000 毫升,煮取400 毫升分服。
健脾渗湿，温化痰饮。甘澜水对于传染性伤寒的祛痰化饮有
特效。治心下有痰饮，胸胁支满，目眩，及伤寒吐下后，心下逆
满，气上冲胸，起则头眩，脉沉紧者；近代也用于耳源性眩晕、
心包积液、支气管哮喘、慢性支气管炎等。肾积水也可用此方。
茯苓、白术健脾燥湿利水；桂枝、甘草温通胸脘阳气，助阳化饮。
共成温化水饮之效。
三、五苓散：《伤寒》方。猪苓（去皮）、白术、茯苓各
十八铢，泽泻一两六铢，桂枝（去皮）半两。为末，白饮服方寸
匕，日三服，多饮暖水，汗出愈。利水渗湿，温阳化气。治太阳
病，发汗后，汗出脉浮，小便不利，微热消渴；中风发热，六七

--- 第 78 页 ---
— 73 —
日不解而烦，有表里证，渴欲饮水，水入即吐之水逆证；及水肿，
霍乱身疼，胸中满，脐下悸，吐涎，头眩等证。
五苓散的症状概括起来就是发热、小便不利、渴。茯苓对应
的是心脏，从血里头全身利尿；泽泻利尿则偏于肾；猪苓利尿，
便于清热；白术利尿，就是把组织里的水吸收进入血液，再利下
去；桂枝的利尿，是通过通血，因为尿是从血里来的，肾循环快，
尿就多。
1、学生问：您刚才讲五苓散里的白术是促进结肠的吸收，
那么和那个一般的以前书上讲的，白术健脾燥湿，这个关系是什
么？
郭老答：健脾燥湿这是过去人的观点，这个健脾燥湿我们现
在看，也不过是促进吸收，促进结肠的吸收，它对于湿概念是什
么，我们今天对于湿的概念是病毒，那个时候对于湿的概念是什
么，可能是拉稀，拉稀屎的叫湿吧，问谁去，光说那个话，没解
释就走了，湿了这么些年到底是什么，不是有人这么说，有人那
么说嘛。如果我们要是认定是病毒的话，那个白术这个燥湿就先
别燥了，就吸收就完了。但是白术还有一个性质，你要用的多，
它润大便通大便，你大便干它通下来了。所以对于一个药的认识，
不要因为一个人一句话就定死。我经常使白术通大便，我说给你，
你看我一用到 40 克以上干吗呀，通大便的，怎么我用了这么些
年的大黄不行，大便通不下来，你不用大黄能通大便，我心里说，
我跟你说这个干吗啊，你那大黄通大便是大黄有毒，到了肠子刺

--- 第 79 页 ---
— 74 —
激肠子蠕动大便通了；巴豆，巴豆的叶也是这个作用，白术可不
是，白术是促进你这个肠的分泌，你大便光滑了滋润了，排下来
了。白术，40 克以上白术，30 克枳实通大便，就这么简单，别
人就这么理解不了，我一说你就知道了，完了。这个燥湿又从哪
来啊，你听明白没有，我不是说我不待见这个燥湿，我说它用燥
湿怎么不好，我不喜欢，我不是喜欢不喜欢，是它有问题，他们
答复不了我们这个现实，你燥湿。拉稀屎，白术确实是有作用，
能使你的大便的稀越来越好，可是它又能使大便特别干的这个呢
越来越润，你说它燥湿，燥的哪一家的湿，你要说它润，它怎么
又能湿大便，这个白术你少用一点，它就能促进肠子吸收，你用
的太多了，它就促进肠子分泌，它不是不吸收，吸收还是吸收，
它是促进肠子分泌的，它这个效果还是统一的，它自身没有矛盾。
2、郭老说：五苓散和苓桂甘草汤这两个方子有什么区别？
五苓散五味，茯苓、猪苓、泽泻、白术、桂枝，五味。茯苓、猪
苓、泽泻这三个利水的，桂枝通血的，白术是个吸收的药，这个
配伍，茯苓的水是组织的水，泽泻是肾水，猪苓是清热的，排异
作用较强，这三个利水的药各有特点，到一块，利水的作用是特
别完整的；桂枝通血脉，我们的理解，桂枝在这个利水的方子里
头起的什么作用？水从小便出，小便从哪儿来的，从血，血得经
过肾分泌出来的，所以桂枝通血脉，对于利水，不是直接利水，
是一个间接的作用；白术对于水有一个作用，能止渴，它不仅是
能把结肠的水让结肠吸收，它能使水进入组织。我们看五苓散的

--- 第 80 页 ---
— 75 —
症状是什么，发热、小便不利、渴，发热小便不利。我们再看一
看用茯苓泽泻，不用猪苓的方子，都是没有热的，一般的说都是
没热的，只要是用猪苓的就是有热的，只要是有渴的用白术，要
不渴的不用白术。你再看看苓桂甘草汤（茯苓、桂枝、甘草、生
姜）这个方子，没有泽泻也没有猪苓，也没有白术，为什么？因
为不渴，有发热有小便不利，不渴。五苓散（茯苓、猪苓、泽泻、
白术、桂枝）有发热，有小便不利，还有渴，看这两张方子症状
有所不同，用药也有所不同，原因也有所不同。
3、治胎不安，这个怀孕啊常常有湿，你看有白术，有健脾
化湿，白术是个化食的药，是能把水分吸收到组织里排出去，这
个胎动不安就是因为有热，有食，所以，古人组织的黄芩和白术，
说安胎，没有黄芩白术就没有安胎的作用。
十五、党参
1.通下排异法（白虎汤方）
流行性感冒、伤风感冒，如果失治、误治，伤亡津液，病原
物质不能排出体表，必向体内扩散。体内器官、组织发生排异反
应，排异趋向大便通路时，但结肠因体液丧失而干燥，使排便发
生障碍，器官、组织中的病理物就不能经肠腺分泌入结肠而代谢
于体外，同时，在结肠对水分的强吸收中，肠内有害物再度进入
循环，排异反应表现出如下症状：
“伤寒脉浮滑，发热不恶寒反恶热，汗出而渴，白虎汤主之。”
“伤寒脉滑而厥，里有热也，白虎汤主之。”——《伤寒论》

--- 第 81 页 ---
— 76 —
白虎汤方：知母 84 克、石膏 224 克、炙甘草 28 克、粳米
120 毫升。以上四味，以水 2000 毫升，煮米熟，汤成，去渣，
温服200 毫升，日三服。
上述两条，先说“伤寒”二字，是指此证从流行性感冒(病
毒性感冒)发展而来。脉浮为发热；滑为体液充实；不恶寒为在
表组织的排异反应消失；渴为里有热；厥是手足冷；身发热不恶
寒而手足冷是里热深。这是病原物扩散入里的初期，排异反应已
转入下夺排异趋向。宜用白虎汤通下法，从大便排除病理物质。
方中知母治消渴，能通肠利便；石膏除肺胃之热，胃肠中结
气，治大渴引饮；以粳米煮汁合药增加体液；甘草和中。这个方
剂是通而不泄的排异剂，正适宜发热汗多伤津液的里热下夺病
势，是通便排异、益津液的良方。
2.益津通下排异法（白虎加人参汤方）
本条症状比上条白虎汤的症状表现出汗更多，饮水更多，病
情更重一筹，所以加人参。这个症状是：“服桂枝汤，大汗出后，
大烦渴不解，白虎加人参汤主之。”——《伤寒论》
与上条白虎汤症状相比，其伤津是相同的，更重一等而已。
都是排异反应向体表的趋势消失，转向体内，呈下夺趋势，但尚
未形成燥结的排便障碍，只用知母、石膏通肠即可；加人参以生
津液，益胃气。脉洪大表明功能亢进、体液充实，代谢增高。洪
脉为实之脉象，表明心脏张缩有力，排血量充足，这一循环状况
是为调节胃肠组织的高热而出现的，因里热需经由血液循环带到

--- 第 82 页 ---
— 77 —
体表组织，体表组织以温差散热调节过高的体温，这是身热恶热
的机理；因为以排汗来调节体温，身热汗自出，发热汗出导致体
液大量消耗，这是大渴引饮成因。病理产物在胃肠，因其势用白
虎汤清热通下排异，加人参生津止渴。
白虎加人参汤方：知母 84克、石膏224 克、人参 42克、甘
草28克（炙）、粳米 200毫升。以上五味，以水2000毫升，煮
米熟去渣，温服200 毫升，日三服。
方中的人参 42 克应该是现今的党参，不是吉林的野山参或
者朝鲜的高丽参，应是山西上党所产，故名党参。人参的效能是
健胃气，生津液，益血脉。汗多伤津，血汗同源。“大汗出”“大
烦渴”，都是伤津亡血的症状。
两方共同的特点是:1.发热恶热；2.汗出而渴。有这两点，
知道排异反应发生在胃肠，就可以用白虎加人参汤，不局限于感
冒后出现，此方加减治中暑极效。
学生问：郭老，刚才你提到了人参，我看到阳明病里面，白
虎人参汤里提到人参是党参，我不知道伤寒论其他地方，里面人
参全部都是党参吗？
郭老：《伤寒论》上的人参全部是党参。那时候没有东北红
参，也没有朝鲜参，更没有西洋参，就是党参，山西上党出的，
那时候中国的中心就是山西、陕西。我们在神农本草经，或者在
唐宋本草当中，所说的人参是党参，不是东北参。
因为汉代呀，这个时候啊，跟这个长城以外的塞北，那个商

--- 第 83 页 ---
— 78 —
业的交往比较少，打仗的时候很多，所以这个商业就决定现在我
们用的这个吉林，东北产的这个野参，没有这个，都是用的是党
参。就是现在党参，和东北的红参也不一样，东北的红参，现在
加工方法，也不一样，有白的，有晒参，有蒸的，蒸的以后都煮
了，现在很复杂。你看有一种那个白参，也叫糖参，那简直就是
药渣，它把参收了以后，水洗了，在锅里煮，加糖，煮出来以后，
把参捞出来，晒干了，叫糖参，把锅里那个糖水，加上糖，叫参
汤。你看，这么一来不是，出来一个糖参，出来一个参糖，你怎
么用法？这是一个。
红参，怎么加工，洗了以后，一个板，上面都是钉子，这一
滚尽窟窿，再上锅一煮，出来了什么了，把人参含的有效成分出
来了一部分，多少我也不知道，反正这么一煮，捞出来这个，干
了就是红参。现在很难说，说我这是野参，其实都是自己种的，
他就说是野的，这一野，这个价钱也就野上去了就。
党参用意在于加强循环，循环加强了就带来能。
党参，增加体内的体液，也增加心脏的收缩力。
党参，是加强循环的，胃肠的供血充足以后，胃肠功能就会
恢复。
党参，补气生脉，补气即提高器官的自主性动力。生津液，
生脉气，补心气。健胃气、生津液、益血脉。强心健胃。
党参，不要加吉林参，高丽参都不要加，因为这个人参吃长
了以后会出血，党参呢是平和的。我们在神农本草经，或者在唐

--- 第 84 页 ---
— 79 —
宋本草当中，所说的人参是党参，不是东北参。
人参补元气，健胃气。即能消痞，又能解硬（qing），都是
因为让胃加强蠕动，往下走，这是个症状，那是个升降出入活动
的本质能力。
十六、地骨皮
1、无名发热，问题不在有名没名，是你知道不知道这个热
是从哪儿来。我们说过，所有的外源性疾病都是有发热的，那么
这个外源性疾病发热是从哪来呢？不知道！别人不知道可以，你
一定要知道，你别不知道，凡是他说无名发热的，也就说凡是他
不知道的，你要看他发热是什么发热，今天我给你讲的这个，不
是包罗万象的，是百分之九十几以上的，他们对于无名发热而且
久治不愈，特别是久治不愈，那这个百分率就更高了，你就要用
一张方子，实际上它也是一张解肌的方子。
我看啊，我看他是因为为什么发不出汗来，你看它这个过程
是这样，开始先发冷，颤抖，体温不高，颤抖一会儿，一会儿逐
渐不颤抖了，体温逐渐升上来了，等体温升上来了到38°C、39°
C、40°C，不冷了，没有恶寒了，发烧，不出汗，跟麻黄汤证这
个发汗的趋势不一样吧？麻黄汤证那一个是发烧，同时颤抖，这
一个发烧，不颤抖，发烧不恶寒，而是发热恶热，这是用下法的
一个热型，可是它没有别的可下的根据，肚子没事儿，天天有大
便，你还能去给他去下吗？他没有下的趋势，不能用下药。你还
不能用发汗药，还不用发汗药，这怎么办呢？

--- 第 85 页 ---
— 80 —
你就看，他为什么是这个热型，他最后的，甭管烧到什么时
候，身汗出来了，退热了。哎，他怎么又出来了，又退热了呢？
我们从这个病势上看，他是有排异的趋势，向外排异的趋势，但
是他出不来汗。
桂枝汤是增加津液，生姜、大枣、热稀粥增加津液，因为他
是有汗，而这一个是在过程里头没汗，一出汗就好，我们看到也
是缺少津液支持，和桂枝汤缺少的津液相似而不相同，桂枝汤那
一个就是直接给他津液，他就生出津液来了，支持了这个发汗，
这一个呀不行，你喝粥，喝多少粥也不行，他缺少的津液和桂枝
汤缺少的津液不一样。所以这一个就是桂枝汤，加什么？加柴胡、
地骨皮。
如果说这个人要发烧发的时间很长了，因为我治过，烧得很
长，海军医院的一个大夫的儿子，烧了一年多，这烧就不退，我
给他治了也就是有十几天吧，这体温正常了就算完了。这个是加
了地骨皮，还可以加鳖甲，这是增加的是另一种津液，柴胡也是
增加津液的，你到了时候你用这个药也非常平安，我给你开个方
子：
桂枝 30 克、白芍 30 克、甘草 13 克、生姜 15 克、大枣 12
个、柴胡30克、地骨皮40 克、鳖甲50克。共八味。
你看这是个什么方子，这是桂枝汤加柴胡地骨皮汤，吃了就
好。如果说这个人，你看着他身体很虚弱，你再加鳖甲 50 克，
最好是一两副药好病，最不好是这个体温逐日发作，延时体温下

--- 第 86 页 ---
— 81 —
降。延时是什么？比如说。每天下午两点开始恶寒，接着发烧，
吃上一副药，得四点才开始，又吃一天两天，六点开始，又吃一
天两天，七八点开始，往后延，烧的时间缩短，体温降低，说五
副六副十副都可以，十五副也可以，是逐日下降，这么个过程好
病，有的是一两天就好病，新病一两天就好病，有的一副药好病。
学生：我想问一下地骨皮和鳖甲在这张方子中的具体作用？
郭老：地骨皮呀，是什么？是我们吃到的那个见到的枸杞根
那个皮，这里头有极高的营养物质，我不再多说，多说走题，咱
就说这点，是极高的营养物质，而且它是天然的，吸收利用非常
容易，所以他吃了药很快几个小时就能利用上它，别的不行。这
鳖甲和地骨皮也并不是它有排异的能力，而是它有生津液的能
力。
学生：这人先冷然后颤抖，最后又不颤抖了体温高，然后到
了最后一出汗就好，医生是根据什么样的病势？
郭老：就根据这个病势，开始先颤抖，制造热，体温提高了，
不制造热了，他要排汗了，他排不出来，等最后出了汗退热了。
这不是病势吗？你看见了，为什么出不来汗啊？怎么一出汗就好
了？我们一看，我说给你的那个七个现象你看看，其中有干燥，
皮肤干燥，口腔也干燥，眼也干燥，明白了吧？我们就知道他缺
津液。那桂枝汤，眼也不干，嘴也不干，就是血液里头津液少。
这一个是干燥，所以跟桂枝汤不一样了，明白了吧？
2、学生：郭老，临床上常见的无名低热，就是体温每天下

--- 第 87 页 ---
— 82 —
午 37.2°C，37.5°C，经常一烧烧好几个月的情况，这也属于
外源性疾病吧，有的患者是没有恶寒的症状。
郭老：问完了吗，这个无名热啊，这是一句糊涂话，是一句
傻话，本来这东西都没名，生下来孩子起个名，他才有了名，对
不对？有棵草这草什么啊，不知道，没名，给他起个名大家公认，
这个草就叫何首乌吧，大家都知道这个草什么草，何首乌。这热
没名，大家都在无名上就满足了，既然没有名也不会治，会治也
是胡治乱治，你没有根据对不对啊，是不是啊，大家考虑考虑是
不是这样啊。你说是不？
学生：我们就是判断这个势，在临床上弄不清楚，判断这个
势啊，这个病势判断的不清楚，不会判断这个势，不知道这个病
是向外走，还是向里走。
郭老：是你不知道还是别人不知道？
学生：是我不知道。
郭老：光你不知道啊？
学生：我只代表我自己。
郭老：不代表你自己，你代表世界，你代表整个一个现代医
学，都叫无名热，心安理得，无名好几十年了还在无名，不会治。
不会治就用激素呗，一用激素就不烧了，明儿后天不用了又烧了，
十天半月一年。我治过一年多的，恰恰是海军医院一个主任医师
的孩子。
学生：这样的问题在下面很多，确实是很多。

--- 第 88 页 ---
— 83 —
郭老：你来找方法来了吧，对不对？
学生：对。
郭老：怎么我们这就没有呢，将来你那儿也没有了。我们要
知道病势，我们要看他的病势。一般的说，就是体温调节发生障
碍，出现的这种热他就叫无名热。他忽视了一个问题，热以前恶
寒，你记住。你着重的问他“你恶寒不？”，“我不冷”。不要
放过他，“你开始发烧以前你觉得冷了吗？一点也没冷吗？你不
觉得有点凉吗？”，他说“有”。你就心里有数了，这是体温调
节机能发生障碍了。我给你开一个方子吃了就好。今天开这方子
吧？
学生：开，开吧。
郭老板书：柴胡30-50、黄芩 20-30、桂枝30、白芍30、甘
草 13、生姜 15、大枣 12 个擘。如果不大便加知母 30；如果烦
躁不能眠加栀子30；渴加花粉40；小便不利加茯苓40、泽泻30；
呕加半夏20；长期发热加地骨皮 50、黄芪40。(郭老治长期“无
名热”组方)
十七、麦冬
1、“伤寒解后，虚羸少气，气逆欲吐者，竹叶石膏汤主之。”
伤寒病解之后身体虚弱消瘦，气不足以息，气逆欲吐，身热
烦渴，乃病后余热不清之证，宜竹叶石膏汤治疗。此证若无身热
烦渴则竹叶石膏即为无的之矢。临床上如无身热心烦口渴而只条
文中证状，可去石膏。

--- 第 89 页 ---
— 84 —
竹叶石膏汤方：竹叶 2把、石膏224 克，粳米100 毫升，人
参42克，麦冬200 毫升，半夏100 毫升，甘草28 克。上七味，
以水2000 毫升，煮取 1200 毫升，去滓内粳米，煮米熟，汤成
去米。温服200 毫升，日三服。
按：竹叶除烦利小便。石膏治身热烦渴。人参补元气生脉、
生津。麦冬生津止呕治虚羸少气。半夏降逆止呕。甘草粳米和中
养津液。本方是伤寒恢复期中治虚羸短气身热烦渴之剂。
2、“脉结代，心动悸者，炙甘草汤主之。”（《伤寒论》）
炙甘草汤方：炙甘草56 克、地黄224 克、麦冬100 毫升、
人参28克、桂枝42克、麻仁100 毫升、阿胶 28克、生姜 42克、
大枣30 枚。以上九味以清酒 1400 毫升、水 1600 毫升，先煮八
味，取600 毫升，去渣，内阿胶烊消尽，温服200 毫升，日三服。
脉结代，是说脉象，结脉是搏动缓慢时一止复来。在心电图
中，为房性或室性早期收缩，排血量较少，在桡骨脉搏上不能明
显表达，因而有一止复来之感。代脉的停搏是有一定规律的停搏。
代脉有两动一止、三动一止、四动一止，相当现代医学中的二联
律或三联律。此条“结”与“代”相提并论，也就是说无论停搏
有无规律，总是气虚血亏的病机。
心动悸是症状，在功能虚弱、血液亏损的病机中，心动是房
性或室性颤动，悸为心悸，这是一个典型的心脏病的症状表现。
心悸与房颤都是因缺血而发生的。炙甘草汤中的地黄、麦冬、阿
胶、麻仁都是滋补药品，用桂枝通血脉，人参补元气、益血脉，

--- 第 90 页 ---
— 85 —
姜枣和胃气、生津液。以炙甘草为主通利血脉，以缓和经络的急
迫，改善微循环。这样，心脏将充足供血，功能增强，动悸与结
代自然缓解。
3、乳汁清少，无乳，口苦咽干，心烦喜呕，或者发热而渴。
柴胡30克、王不留行30克先煎、花粉40克、穿山甲6-10
克（煨，研粉冲服）、党参 30 克、黄芪 40 克、茯苓 30 克、麦
冬30克、枳壳30 克、甘草13克，分服。
4、透表的一个代表方剂，这个方子啊，并不是，这药都开
上。
透表法：银花、连翘、牛蒡子、牡丹皮、桃仁、红花、麦冬、
牛膝、紫草、生地、当归、甘草、芍药、桂枝。
一般的，银花、连翘、牛蒡子、牡丹皮、桃仁、红花、芍药、
甘草就够了。如果大便秘结，不用大黄用紫草；银花、连翘、牛
子，这透表的，加上丹皮、桃仁、红花、紫草，这活血的。因为
发热，就有向外的趋势，恶寒是不明显的，发热也是阵发性的，
一阵高一阵低，一阵高一阵低的，有时候自己也有一点汗，也可
以说基本上是没汗的。如果说这个人，这个皮肤，不是很干燥光
滑，就不必用再向外发散的药；如果一点汗液没有，皮肤很干燥，
也可以用葛根，也可以用一点桂枝，那就是桂枝、芍药、葛根、
甘草，还加银花、连翘、牛子。这个汗，能淹死疹子，能造成血
液浓度增高，并不是一点汗就能增高，就是说出汗出的多，说有
一点潮乎，不会造成血液浓度提高。这个透表法，也是要机圆法

--- 第 91 页 ---
— 86 —
活，也不是死法，主要是有向外透表的药，也有一些活血的药，
如果舌质绛红，干燥，舌干唇燥，一定要加凉血的药，多加生地、
麦冬、丹皮、紫草，这是个血液浓度增高，就补给一些体液。
十八、薏苡仁
1、风湿热
发热 38-39°C，不恶寒，身体无汗，脉濡或细而濡，大便
不爽，小便少，舌苔白滑无津，头重身疼。
解肌利湿汤方：柴胡 30克、桂枝 30克、苍术40克、茯苓
40克、泽泻30克、干姜 10克、薏米100 克（煮汁煎药）。
2、风湿性关节肿疼方
发热者：柴胡+桂枝+芍药+甘草+苍术+茯苓+干姜+薏米+知母
无热者：柴胡+桂枝+芍药+甘草+茯苓+苍术+干姜+薏米+炮附
子+泽泻
学生：如果关节积液，比较明显的，怎么办？
郭老答：慢慢它就吸收了，就排出来了，这个薏米，这个东
西要用量要大一点。大三倍五倍，都没关系。这个方子在以前没
有本能解释的让你信服。现在我们看着这两张方子，一个是有热，
一个是没有热的，有热的，我们还是要看成是排异反应。所以我
们用知母，知母是从肠里往下排，我们还是用茯苓，苓术，从小
便排的。薏米，也是从小便排，也是从大便排，也是往下排的。
没有热的，就是功能低落的，我们用的是附子和干姜，还是用的
茯苓、苍术、薏米、泽泻，还是排异的。这个就看出来了，甭管

--- 第 92 页 ---
— 87 —
有热没热，还是以排异为主，热的一个排法，没热的一个排法，
就是热的一个排法，寒的一个排法，还是排异。
3、水寒射肺:如果腰以下没水，干咳，咽喉痒，夜咳多，白
天没有咳或很少咳。
学生：水寒射肺什么意思？它为什么没痰？它为什么要咳
嗽？咳嗽为什么晚上重白天轻？
郭老：他是肺里有水肿。因为肺里有水肿，水在组织里
没在气管里，出不来。所以他只有咳嗽没有痰。晚上卧床，
因为肺里有水肿，要是站着，水是往下沉的，肺的下部充满
了水，它就轻，上部空气多比较正常。赶卧床，这水不是仅
在下头了，上边也有水了，就咳嗽多起来了。这一种咳嗽，
不能用其他治咳嗽的方法，单一个方子，吃了就好。你看一
年一年地治，也治不了。记住这个特征，就不用那个五苓汤，
就用什么呀？就用柴胡 30 克、桂枝 30 克、茯苓 40 克、党
参30 克、薏米 100 克（单煮取汤，用薏米汤煎前四味药)。
共五味。
学生：郭老，使什么单煮？
郭老：单独地煮薏米，用煮出的汤来煎药，这是一绝。将来
你们记住，他们那些大医治不了，这病他们要治不了，你一治他
就好，当时他马上产生一个反应，哎呦，这不可思议啊，你慢慢
地思议去吧，不是不可思议。
4、肠痈：盲肠炎化脓以前大黄丹皮汤，化脓以后附子薏苡

--- 第 93 页 ---
— 88 —
败酱散，截然不同啊。化脓不化脓一个界定，看没有肌肤甲错，
没化脓；要化脓了，肌肤甲错一按软，那成了脓了还不软吗？那
治盲肠炎，化脓以后叫肠痈，一肿也叫肠痈，赶到化脓了，就用
附子、薏苡仁、败酱，败酱知道治什么不？那就是治脓的。附子
呢，提高循环的，薏苡呢，利尿的，也有通大便的意思，它不是
泻。这时候为什么不用大黄泻呀，不行，一泻就死了。这盲肠炎
赶到了化脓的这个时间，要多少天，这个人折腾了多少天了，吃
不了东西，衰弱到什么程度，体液丧失了多少，心脏功能还有多
少，还能不能泻，这是第一个；第二个，一泻，这个出过脓的这
个口，就会大量的在腹腔里流脓，能泻吗？就安安静静的让组织
吸收后，再往外排，这边提高了循环功能，这边往外排，这边的
吸收，往外排，有能活下来的。我也并不是眼看见他出一肚子脓，
就说这个盲肠炎，最重要的是看有脓没脓，在没脓的时候，大黄
牡丹皮汤。要化脓的时候，绝不可以用，用就死了，就是附子败
酱薏苡散，这是绝对一个病的两个治法。怎么知道它化了脓没有，
你一按呐，这手一按压，这个盲肠这个部位，发热，软，再看看
肚皮，那个肚皮呀，有鱼鳞状的，纹路，这是化脓了。要如果肚
皮没有变化，一定是硬的，痛的不得了，按按都疼，化脓也痛，
不化脓也痛，但是不化脓啊，它和体温是一样的，别处多高，它
多高，赶化脓了，唯独这一个局部发热，按，按按是软的，不硬
了。这是治盲肠炎的两过程。
肠痈化脓愈合汤方：当归 30、白芍 30、败酱30、薏苡仁 160

--- 第 94 页 ---
— 89 —
克、黄芪 30、桔梗20、枳壳20、麝香 1/6克、甘草 13，再分服。
学生：郭老，这个附子薏苡仁败酱草散，这个附子，去掉，
它这个有什么关系？
郭老：这个附子啊，它用附子，是用它的对于肠的一种镇静
作用，也有提高循环的作用。这个败酱草啊，就和我们，在透表
当中有银花连翘的意思基本相同，但是败酱是从内排的，银花连
翘是从外排的，这是附子薏苡败酱。薏苡仁呢，是向下排的，所
以它也是排脓的。那个排脓散呐，桔梗，是排脓的；这个枳壳呢，
它使肠子产生一定的活动，不是剧烈的运动；它不能用干姜，干
姜非常的刺激，所以用附子。这是附子、薏苡、败酱、桔梗、枳
实、白芍，这是两个排脓的方剂的合剂。我用的是当归，当归的
循环作用，替代了附子。黄芪，是改善那末梢循环，促进它愈合。
用麝香，也是促进末梢循环，让它愈合的一个有效的药，这一个
是排异和自主调节合一的方子。这是我治肠痈化脓所用的方子，
效果高出于任何一个排脓散，而且它愈合的比较快。
5、学生：这两天病例这个薏米的用法，癌症你一直用叫薏
米水冲药，还有一个颈椎病病人，也是让他喝这个薏米水，那个
疝气也是用了薏米水，这个薏米水的用法，这个巧在哪里?
郭老：因为她那个症状，她那个病，我看了，是类风湿，你
看我开的那个方子，那是治类风湿的方子，你说的那个是肺癌不
是?
学生：对，是肺癌。

--- 第 95 页 ---
— 90 —
郭老：那肺癌用薏米，薏米对于肺有一个特殊的作用，薏米
在排异这个系统里头，把肺里的东西排出来，我发现这个东西啊，
它排异的作用和其它的药不一样，它能把细胞里最细的东西也能
排出来，像病毒这类的东西，都是进入细胞的，一般的排异排不
出来，可以用薏米，那一个药不是一个用法，看你在什么病上，
你用它去干什么，就像一个人一样，这个人不是只能是搬东西扛
东西，光用他的体力，不是，有的时候用他的智慧，所以他有许
多的用法，你要量他能干什么，不能干什么，你去用它，没错。
十九、石膏
1、大青龙汤
大青龙汤方：麻黄 30 克、桂枝 20 克、杏仁 20 克（研）、
甘草 20 克、生姜 30 克（切）、大枣 12 个（切）、生石膏 150
克（碎）。
《伤寒论》：“脉浮紧，发热恶寒，身疼痛，不汗出而烦躁
者…… 大青龙汤主之。”这个例证也是麻黄汤发汗的病势。但
这个人是“不汗出而烦躁”。“不汗出”是发汗而汗不出，可见
汗腺分泌障碍很深，所以用“大青龙汤”。大青龙汤用麻黄汤加
麻黄一倍，生石膏100 克，生姜、大枣。因为吃发汗药汗不出，
所以倍用麻黄，加姜、枣以增加体液，加生石膏以清解烦躁。这
一病例中的烦躁是因发汗不出，里热而致烦躁不安。大青龙汤是
古今发汗最峻猛的方剂。总之，最重要、最急切的，还是发汗，
排异出表。汗出则病愈，汗不出必致病情逆转。

--- 第 96 页 ---
— 91 —
2、白虎汤
“伤寒脉浮滑，发热不恶寒反恶热，汗出而渴，白虎汤主
之”，“伤寒脉滑而厥，里有热也，白虎汤主之”。（《伤寒论》）
白虎汤方：知母 84 克、石膏 224 克、炙甘草 28 克、粳米
120 毫升。以上四味，以水 2000 毫升，煮米熟，汤成，去渣，
温服200 毫升，日三服。
上述两条，先说“伤寒”二字，是指此证从流行性感冒（病
毒性感冒）发展而来。脉浮为发热；滑为体液充实；不恶寒为在
表组织的排异反应消失；渴为里有热；厥是手足冷；身发热不恶
寒而手足冷是里热深。这是病原物扩散入里的初期，排异反应已
转入下夺排异趋向。宜用白虎汤通下法，从大便排除病理物质。
方中知母治消渴，能通肠利便；石膏除肺胃之热及胃肠中结
气，治大渴引饮；以粳米煮汁合药增加体液；甘草和中。这个白
虎汤方剂是通而不泄的排异剂，正适宜发热汗多伤津液的里热下
夺病势，是通便排异、益津液的良方。
3、麻杏石甘汤
麻杏石甘汤方（肺炎）：麻黄 10 克、杏仁 20 克碎、石膏
50克、甘草15克。适应症：身无大热（但发热），汗出而渴，
咳嗽、喘，不恶寒，脉浮滑、大，舌苔白，肺炎常发生于感冒后
或原发，脉证相同，便同病同方。
石膏有通肠和止渴的作用。说这个渴，撤热就止渴。这个渴
是高热消耗体液造成的渴，如果说热去了以后，渴就止住了，他

--- 第 97 页 ---
— 92 —
不消耗了。
注意：石膏能退热，有一个条件，恶寒的时候不能用。发热
不恶寒才能用石膏。
4、学生：这个用麻杏石甘汤，那一个不是用白虎汤，都用
石膏，为什么呀？
郭老：白虎汤用石膏，这肺炎（麻杏石甘汤方）也用石膏，
因为都有汗出而渴．．．．，．不恶寒．．．。就是说，这个排异反应啊，都是在
肺和大肠里，白虎汤也是在结肠。凡是用石膏的，你看都一样，
不管哪个病，我是研究过伤寒论的，什么是研究，甭管横着竖着，
只要是有相同的地方，就是有同一的地方，这一点谁也不行，古
今不一样。所以这个这么解释，那个这么解释，都是胡扯，把真
正的东西没有说出来，根本就没有说出来，都是说的表面，自个
去看去。你要看书有兴趣的，自个去看去，看看是不是。还有一
个，越脾汤，也用石膏，都是排异反应在结肠，治肺炎我说给你
一个秘密，就是治结肠！
5、肺感染（比肺炎要重）
我自己在医院里治过许多的肺感染，我就怪觉得可悲的，西
医觉得我那个方子出奇，可以。我们的中医也觉得我那个方子出
奇，我感觉着悲哀，你说说这个方子瓜蒌 40克、杏仁 20克、银
花、连翘各30克、石膏50 克，还有枳壳、厚朴、甘草、茯苓，
为什么能治肺感染？他发高烧，还有向外走的趋势，所以我用的
透表的药，因为有汗还高烧，我用的石膏，这个 40 克瓜蒌，这

--- 第 98 页 ---
— 93 —
是通结肠的药，吃了这个药就大便，3 次大便，退了烧了，记住，
肺里的热一定从结肠里走，你看看是不是？白虎汤是不是？瓜蒌
汤是不是？麻杏石甘汤是不是?大青龙汤里头有石膏没？越脾汤
里头有石膏没？你看，横着一看就明白了。发热恶热、汗出而渴、
脉洪大，或者是欲饮水数升者，就是白虎汤。你看看白虎汤是什
么热？知母，知母是干吗的？通肠，吃了拉，拉大便，不是很稀，
是偏稀的大便，尤其和石膏相配。通大便的是知母，以前人都说
是石膏，我说不是石膏是知母。
我为什么说不是石膏，我有一个故事：劳改的时候抗旱，你
们这个六十几岁的可能知道吧，这个抗旱，这个右派啊，这是打
先锋的，抗旱去，抗旱干嘛呀，担水，拧的辘辘，见过辘辘吗，
见过，没见过的可是吃了亏了，这么一个大木头，中间一根轴，
这有弯把，这么一摇，这个摇的这个木头的转，把这个绳子往上
缠，绳上拴了一个水兜子，把那个水提上来，倒出来，咕噜咕噜，
又下去，又出来一兜子，又这么摇上来，我天天干这个。渴的那
个汗睁不开眼啊，出汗就渴啊，这个水都喝不得，苦啊，多年不
动的一口井，又脏又苦，里头掉进去的这个那个，都在里头腐败
了，怎么喝啊，不喝渴死，喝喝不得。我从家里带水，墨水瓶子
那个，从前那个大墨水瓶子这么高，我带着这么一大瓶子的水去
了，喝，该我喝的时候没有了，谁都想喝水，谁看见这里还给你
留着啊，喝了，我就喝不了了，下一次我带两瓶子，两瓶子也没
有，我还没喝着这水。我说这怎么办呢，我得想个绝招，我想起

--- 第 99 页 ---
— 94 —
来了，我弄了半斤石膏，砸烂装在瓶子里头，灌着这么一瓶水去
了，搁在那个水池子里这么冰着它，那个井水是凉的。你这是什
么啊，我说石膏，你干吗啊这是，我说我喝的，喝这个受得了吗，
那牛要上火喝也喝不了这么多，你喝这个，这都寒死了，我说我
火大，我说我不怕，好家伙你可真是，没人喝了，我就喝这两大
瓶子石膏，多少呢一斤石膏，分成两个瓶子，上午两瓶子下午两
瓶子。大便，还是大便，没怎么样。我就说他们说的这个石膏通
便，不对，是知母通便，你吃知母就通便了，你看看你试试，你
看我现在用的那个，用知母通便，知道吧，我就知道石膏不是通
便的，白虎汤里头通便不是石膏，是知母。可是你看看历代的就
是石膏，他们没喝过石膏，我有资格说，我一天一斤石膏，你喝
过吗，什么事也没有，就是一样我说给你，喝了那个石膏啊，你
就不渴了，也不那么出汗了。我说这下可好，我就一天上午两瓶
子下午两瓶子，非常的舒服，不那么出汗了，以前我不喝的时候，
汗往下流，睁不开眼，这个也不擦汗了，不那么出汗了，也不渴
也不出汗了，觉着挺舒服，这是石膏。你看张仲景在白虎汤里用
石膏，多少，你弄一个鸡蛋大这么一块石膏，你称称你就知道了，
没一斤差不多吧。通便的是知母，这个方子还是排异的，用知母
从肠里排异的。
学生：那个石膏，生石膏熟石膏有什么样的区别？
郭老：好家伙这说是生石膏，那熟石膏可吃不得，你见的那
石膏板了没有，加上水和了以后，搁一搁就成了块了，凝固了，

--- 第 100 页 ---
— 95 —
要吃半斤石膏，在胃里那么一凝固啊，那可是实在是没法了，排
不出去了，一块石膏蛋子在里头成了，怎么出来，都是生石膏，
没用熟石膏的，写石膏就是生石膏。这个石膏啊，在水里头啊溶
解一部分，溶解不多但是准溶解。
学生：石膏有没有先下的必要？
郭老：我没这个经验，先下怎么好后下怎么好，没有，现在
对于石膏有分歧，有人说多煮一会，有人说少煮一会。现在对于
这个石膏，弄成小颗粒，装在袋里这么煮，我这么些年我没有弄
成颗粒，就把石膏打成和粉似的，大大小小的和粉一样，就这么
着煮，末了到不了水里去，它重量大，都沉底了。
石膏清解烦躁；除肺胃之热、胃肠中结气，治大渴引饮；清
里热止渴。辛能走表而清里热，可同发汗药发表热，亦可同清热
药清里热。石膏辛寒，除胃肺之热，胃肠中结气，治大渴引饮，
壮热皮如火。
这个石膏啊不用害怕，这个药就是这个样的，我什么病也没有，
就是解渴，别说石膏加30-50 克，说大凉啊，不是那样，不是那
么回事，我给一个孩子治脑炎，石膏我用到一斤，甭怕，这里头
能溶解出的那点东西，非常的平和，就是解渴，没有别的副作用。
这个石膏啊，在水里头啊溶解一部分，溶解不多但是准溶解。
石膏能退热，有一个条件，恶寒的时候不能用。恶寒的时候
绝对不能用。发热不恶寒才能用石膏。
口渴是用石膏的症状，有汗是用石膏的症状，如果其人不渴，

--- 第 101 页 ---
— 96 —
发热恶寒无汗这是禁用石膏的。发热恶寒正向体表往外排异的，
你来一付石膏搁肚子里头，你那个体能得去对抗那个石膏，你那
个向外排异的功能就被抄了后路了，那怎么能行呢？渴为什么说
有热呢，你只要渴要身体有热，那么这个热就不仅仅是向体表排
异的热，有内部的热向外，要放散的热了。就是说你的内部也有
排异的反映了，所以用石膏轻轻地通肠就是通便，让异物一部分
向大便走。
二十、芒硝
1、盲肠炎（大黄丹皮汤）：大黄 15 克、芒硝 15-20 克、
牡丹皮 30-40 克、赤芍 30 克、红花 20 克、桃仁 20 克。使用方
法:将牡丹皮、赤芍、红花、桃仁四味药煎成汤，把大黄捣碎了
趁热泡在药汤里渍，渍出来把大黄去掉。然后把芒硝溶入这个汤
里，效果特别好。
大黄、芒硝是通大便的，桃仁是活血的。大黄是促进肠蠕动
的，蠕动就分泌，分泌就往下走。芒硝溶解在水里，这一碗，叫
高渗溶液吧，走到哪块哪里都不吸收。就这么一杯水灌在肠子里，
它不吸收，你看这个水走啊走啊走，把肠子里的东西都带走出去
了。你看看这个方义啊，我是当笑话说的，这个方义它有个意念，
大黄让这个肠子剧烈的运动，那个肠腺使劲的分泌，那个血就循
环来分泌，分泌出去的什么啊？都是有害的东西。这个大黄一运
动，那个芒硝来了，这么一些水在肠子里转了一圈，到肛门出去
了，盲肠整个这么粗没了，这是什么啊这是，谁在蠕动啊，肠子

--- 第 102 页 ---
— 97 —
蠕动啊，跟我没有关系啊，谁在分泌啊，肠腺分泌的，那肿从循
环到肠腺分泌出去，芒硝洗了一下，出去了。还是人的本能，要
是本能丧失，肠腺不分泌，就不行。
2、学生：大黄和芒硝，都是往下走，为什么用那个不用这
个？
郭老：太好了，你要不问我我想不起来说这个。大黄我说过
是促进肠子的运动，知道这个大黄带来的是什么吗？是往下传
导，还促进分泌，为什么要用大黄和芒硝？那肠子里的干粪蛋干
了，多么干呢？出来以后用锤子砸不扁，我一点也不夸张，我砸
过，砸不扁，这不是一砸就破了，他怎么就这么硬呢？它就这么
硬。咱们说这个东西在肠子里头，它出不来啊，它怎么出来啊？
你知道那肠子什么样呢？你看那猪大肠，一个兜一个兜一个兜，
肠子不动怎么出来？他要在兜里能出来的话，你出去转一圈就出
来了。他出不去那个兜，开刀吧，不行，这不是一个和谐理念。
他不考虑这个，他就想怎么出来，最后就有法了，大黄让肠子蠕
动，让你肠子分泌，一分泌肠液就出来了就不干燥了，这是第一；
第二，这芒硝，芒硝化水了，300 毫升水，喝了，这 300 毫升
的水走到哪都是 300 毫升，不吸收。而且芒硝有一个功能，能
把硬东西能软了，老牛肉你煮了十个小时还咬不动，你加点芒硝，
两个小时就烂了。这芒硝有这个功效，软坚，因为它的化学成份
就有这个成分。你看这 300 毫升芒硝，在肠子里头这么转啊，
上来下去转来转去，等转到结肠那还是 300 毫升，还多了，因

--- 第 103 页 ---
— 98 —
为肠液分泌出来，多了，把粪蛋子泡起来了，就冲下来了。那表
面是光滑，里头还是硬的，这么你才用大黄和芒硝，总是大黄和
芒硝一块用，为什么啊？你想一想，你看这个东西在肠子里怎么
走，听明白了吗？
学生：我的意思是为什么这里不用芒硝只用大黄？
郭老：它不一个作用啊，你没听啊，大黄是促进胃肠运动的，
也促进分泌，要不是有特别干的屎不用芒硝，大黄就解决了，干
屎他大黄解决不了。你叫芒硝 300 毫升，芒硝水，这是水在转
的，冲它，泡着，往下冲它，一边冲它一边抖搂，一边冲它一边
抖搂，它不下去它上哪去？它不愿意下来它也得下来，大黄芒硝
相得益彰。所以药到病除。这是中国人的智慧。
学生：那个芒硝和玄明粉作用有什么区别？
郭老：芒硝里含着多少结晶水，搁在这儿一段时间，失去结
晶水就是元明粉。
3、承气汤系列：大黄、芒硝、甘草，调胃承气汤。大黄促
进肠子的剧烈蠕动；芒硝呢，大家知道蠕动有分泌，分泌就往下
走，这是一致的。芒硝溶解在水里，这个水是什么，成了一个高
渗溶液，不吸收，有一碗水在肠子里，一根肠子里这么一段是水，
他这点水这么下来。而且这个芒硝水，他不是纯净水，他对干燥
的燥屎有软坚的作用，有润滑的作用，这水不被吸收。从小肠到
结肠，到结肠转到直肠的时候，这水没有少啊，这一杯水，反倒
多了，多的是肠子的分泌液进去了。排出来了，硬屎就是那肠里

--- 第 104 页 ---
— 99 —
的一个大疙瘩出来。这事见的太多了，调胃承气汤就是这个作用。
说这个不大便，肚子又胀、又痞、又满，没有硬屎，不是结
成很硬的屎。大便是有的，有毒的大便是有的，但是它没变硬，
它是气体，小承气汤，肠子的蠕动是不能离开的；枳实、厚朴，
这也是促进肠的蠕动。小承气汤也是排便的，小承气汤排便的特
点，有很多的气体排出来，为什么啊？他肠子里有气体啊。
赶到大承气汤他不行了，他是不大便六七日、七八日、十几
日，不能吃东西，怎么呢？梗着呢；硬屎也有，痞、满、硬、疼
都有，所以大黄、枳实、厚朴、芒硝，这用全了。
这三个承气汤，大黄、芒硝、枳实、厚朴四味药，组成了三
个不同的承气汤，你看看多么妙，这是个典范。到了清代吴鞠通
学了，他又宣白承气、导赤承气、增液承气汤，他又弄了一群承
气汤，丰富了承气汤的内容。
4、柴胡加芒硝汤方：柴胡 33克、黄芩 12克、人参14 克、
甘草14克、生姜14克、半夏 12 克、大枣 4枚擘、芒硝 28克。
以上八味，以水 800 毫升，煮取 400 毫升，去滓，内芒硝，更
煮微沸，分温再服。
大柴胡汤方治三焦气机失调而热结在里的病势，也就是结肠
中有排异反应。症状是身热不大便，或下痢，用大黄通便，排除
胃肠中的病理物质。因为柴胡汤是“和法”，加大黄通大便则为
“和下法”。柴胡加芒硝汤是小柴胡汤症合并结肠有硬屎而潮热
谵语。潮热是每下午三四点钟即开始发热，如潮汐有信一样。潮

--- 第 105 页 ---
— 100 —
热谵语是结肠有硬屎的症状，加芒硝以软化硬屎，促进结肠运动
通便，可谓和下排异法。
芒硝软化硬便，促进结肠运动通便。内服，在肠中形成硫酸
钠高渗溶液，不被吸收，所以有润燥软坚的作用。芒硝辛苦大寒。
润燥软坚，逐六腑集聚结固留癖，胃中热结，推陈致新。能把硬
东西能软了。
二一、麻黄
1、麻黄汤方的使用要诀：“畏寒发热，没有汗”。
这个方剂是发汗的方剂。麻黄是促进汗腺分泌汗液的。桂枝
是温通血脉的。杏仁是促进肺组织中向外分泌痰液的，因为排出
肺组织中的异物，所以是肺中的排异药，能治喘。吃了杏仁吐痰
会滑利，容易咳出来。总之，这个方剂是向体表排出异物而结束
排异反应。身体组织中的致病物随汗而排出来了。这个方剂最要
紧的是：必须是“发热畏寒，没有汗”发热不畏寒不能吃，有汗
不能吃。只要记住这两点，便不会发生错误。
2、学生：那个麻杏石甘汤，有汗，但是还用麻黄，热不是
很高，也还是用的石膏，怎么理解呢？
郭老：麻黄这个药，有发汗的作用，有利尿的作用，它要跟
桂枝在一块儿用它就发汗，它要跟石膏在一块儿用它就利小便，
身无大热，有汗，既然有汗还无大热，就说还有热，这种情况是
应该发汗吗？它时时的有汗，热还不退，还可以发汗吗？谁说，
还可以不可以发汗，说用麻黄和石膏算不算发汗药？这不是发汗

--- 第 106 页 ---
— 101 —
药，麻黄和石膏一块儿用不是发汗药，是利小便的药。杏仁甘草
也不是发汗的药，杏仁是祛痰的药，所以这张方子它不是发汗的
药，是应该利小便的药。
我说给你一个故事，是前几年呐，我有一次就是这个病，我
就开的麻黄杏仁石膏甘草，拿了药，拿了药就给我煎了，煎了我
就吃了，好家伙，二十分钟也用不了，一次小便，十分钟一次小
便，我说怎么这样呢？我以前吃这个方子不这样，达成，拿药渣
子我看了看，没毛病，赶我彻底的再一看，怎么没石膏？那成了
麻黄杏仁甘草了，我说怎么没有石膏，当时用的一个保姆，我说
这药怎么没石膏？她说什么叫石膏？我说单包着的那一包，她说
你看是这一包不是，拿来我一看，三副药的石膏还包着呢。我说
你怎么不搁呢？她说我忘了，我说你可别说忘了，你就说搁上了，
他说怎么嘞，我说你说忘了一些个人得和你干，你可别说哦，他
说，哦，我不说。我怕这一个也不干，那一个也不干，都找她的
毛病了，因为我出毛病了，你要赶一会儿，我就尿不出尿来了，
再尿就是几分钟尿一次，尿一次连一酒杯都没有，撑得我实在的
不行，我说赶紧的给我去抓药去，拿的什么呀，拿那个利尿的药，
那五苓散，一边拿着我就喝，两副药一块儿我就喝，喝了还是不
行，憋的我实在的不行了，我说不行，送我医院我去导尿去吧，
去了，我说赶紧的给我导尿，赶一导尿，你说导出了多少尿吧，
那护士们都吓了一跳，说好家伙，我干了这些个年，我没见过存
了这么些个尿，你这个膀胱怎么这么大呀，一千七百毫升，我才

--- 第 107 页 ---
— 102 —
知道我这膀胱是这么大，导出尿来回来，好了，这是麻黄没石膏，
不出汗，这么个利尿法，谁受得了。要有石膏就不这样，哎呀，
我这回我没白受了罪，我算知道光吃麻黄是什么样了，千万可不
能没石膏，直到现在，谁也不知道我那回病是怎么回事，今天我
把这个秘密说出来，这个保姆没有搁那石膏，差点要命，她才知
道我说给她什么意思，赶一导尿，她才知道，他说哎呦，我真后
悔，我要是给您搁上那石膏，我说别说那个了，你别说这个了，
你就说搁上了，搁上了就算完了嘛，怎么也是这么回事了，所以
这是那个麻杏石甘汤的作用，就是利尿。有时候它不说，它不是
利尿，它不算利尿，它就不叫利尿，实际上它是利尿，不尿好不
了病啊。
3、学生：师父，麻杏石甘汤是利尿的，为什么麻黄加附子
加甘草，没有桂枝可以发微汗呢？
郭老答：麻黄这个药也利尿也发汗，两个作用。你要是用他
发汗，你就佐桂枝，桂枝是通血脉的。血脉一通，周围组织的血
液通畅，有利于汗腺的分泌。他不用桂枝，用附子，是增强循环
的。桂枝在循环功能上的提高，远远地不如附子。麻黄又利尿，
你要是用他利尿的作用，你就佐石膏。还有一张方子，佐甘草，
有热佐石膏，没热可以用甘草。
麻黄促进汗腺分泌，开张毛孔发汗，并促进泌尿利小便。有
升高血压的作用，使心肌收缩加强，心输出量增加，在中医临床
经验中，麻黄发汗、利尿、止喘，与桂枝配伍发汗，与甘草配伍

--- 第 108 页 ---
— 103 —
利尿，与杏仁配伍止咳定喘。麻黄苦温，发汗解表，利小便，消
水肿，止喘。
麻黄本身刺激交感神经使血压上升而促进末梢循环，正因为
麻黄的这一药理作用，所以它具有发汗与利尿两种效能。若麻黄
配以桂枝加强走表则发汗，若配以甘草则利尿。唯麻黄走表可发
汗，走里可利小便，随其病势而发生作用。有汗，别用麻黄。
麻黄吃了这个汗比任何的发汗药都不一样，汗往下流啊，想尿尿，
没尿啊，滴几滴就完了，到了这种程度，麻黄和桂枝吃了就发汗，
和石膏吃了，你本来一身汗，吃了没汗了，尿尿。麻黄它有两个
作用，一个发汗一个是利尿，你看麻黄桂枝杏仁甘草汤，吃了发
汗，麻黄石膏知母甘草，吃了没汗，尿尿，都退热，这个用药你
仔细想一想，不是药治病，不是麻黄治病，是什么治病，是我们
身体的本能在治病，一想就明白了。
我用的标准，麻黄就是10克，10克就行了
麻黄虽然是利尿，但是用麻黄利尿的方子你看看《伤寒论》
上有没有，就一张，麻黄、甘草，其他的，都是发汗的，包括那
麻黄连翘赤小豆那方子，也是发汗的，千万不要靠那麻黄利尿，
你知道有这么回事就行了，用它利尿的机会很少。茯苓要利尿啊，
不尿尿，一尿尿好多，尿几百毫升，麻黄利尿可不行，都是利尿
的药，大不相同。
肺感染主要的排异通路是结肠，麻黄不能用，因为他体温高
烧，都在 40℃左右，或者是以上，这个时候呢，它不是一点汗

--- 第 109 页 ---
— 104 —
也没有的，你怎么想用麻黄？要用麻黄一出汗，造成一个逆转，
一出汗，小便还有没有，大肠干燥不干燥，听明白了不？小便没
有了，这个通路啊给破坏了，大肠本来就强吸收，你再给他一出
汗，大肠所有的水分都吸收了排汗了，大便秘结。(禁忌：肺感
染绝对不能用麻黄发汗！ --编者注)
麻黄吃着吃着它有依赖性，我是只要能不用我就不用，不用
不行就用。
二二、知母
1、白虎汤：“伤寒脉浮滑，发热不恶寒反恶热，汗出而渴，
白虎汤主之”，“伤寒脉滑而厥，里有热也，白虎汤主之”。（《伤
寒论》）
白虎汤方：知母84克、石膏224 克、炙甘草 2 克、粳米120
毫升。以上四味，以水2000毫升，煮米熟，汤成，去渣，温服
200毫升，日三服。
上述两条，先说伤寒二字，是指此证从流行感冒(病毒性感
冒)发展而来。脉浮为发热；滑为体液充实；不恶寒为在表组织
的排异反应消失；渴为里有热；厥是手足冷；身发热不恶寒而手
足冷是里热深。这是病原物扩散入里的初期，排异反应已转入下
夺排异趋向。宜用白虎汤通下法，从大便排除病理物质。方中知
母治消渴，能通肠利便；石膏除肺胃之热，胃肠中结气，治大渴
引饮；以粳米煮汁合药增加体液；甘草和中。白虎汤这个方剂是
通而不泄的排异剂，正适宜发热汗多伤津液的里热下夺病势，是

--- 第 110 页 ---
— 105 —
通便排异益津液的良方。
2、白虎加人参汤方：知母 83 克、石膏 223 克、炙甘草 28
克、粳米200 毫升、人参42克。上五味，以水2000毫升，煮米
熟，汤成去滓，温服200 毫升，日服三次。
白虎加人参汤方为清泄里热生津止渴之剂。方中知母苦寒治
消渴热中，补水、泻火，多服令人泄，能通肠利便。石膏辛寒，
除胃肺之热，胃肠中结气，治大渴引饮，壮热皮如火。本方以知
母为主，合石膏以加强清热止渴之效能。只因其能清里热所以才
能止渴生津。只因其能通肠，使肠胃之病理物质得以排除，所以
才能清热。本方虽为清热之峻剂，但寒而不凝，通而不泻，清热
生津寓于祛邪之中。甘草通血脉益津液，缓病情与药性之急迫。
粳米煮汁益胃以助津液。加人参健胃气生津液。白虎汤证凡大渴
不解的皆加人参以生津。
3、栝楼汤证：汗，大便秘，喘咳，发热不退，脉浮或数。
栝楼汤方（治疗肺感染）：栝楼 40 克、银花 30 克、连翘
30 克、牛蒡子 20 克、茯苓 40 克、半夏 20 克、泽泻 30 克、杏
仁20克、甘草15 克、知母30克。
有肺炎再一次错误，肺感染，这可要命了，肺感染死了很多
人哪。高烧，喘，痰，咳嗽，就退不下去烧，烧一天，烧十天，
烧半月，烧二十天，快烧死了吧？差不多。退不了烧。我处理这
个病，数不清处理了多少，没有一例超过三副药的。烧退了就好
了。烧退了就止痰，止痰了就好病。这张方子治肺感染。我说这

--- 第 111 页 ---
— 106 —
个方子我用了几十年没有超过三副药的，非常安全。栝楼，就是
作用在肺、胸，它的作用是把这部分的有害的物质从大便里排出
去。还有知母，知母是通肠的，这是佐栝楼把肺里的东西从大肠
里排出去。再剩下的是通阳化水的，利尿的，茯苓和泽泻，肺里
的有害物也可以从尿里排出去。从大便排，从小便排，还有一部
分透表的，三路，从体表，从大便，从小便，三条路往外排出去。
这张方子完全是我的。常常在关键的时候这张方子最起作用。这
一次是明白了。往大便走的，第一个是栝楼，第二个是知母，再
一个是半夏，半夏不是排肺里的东西，是排胃里的东西。茯苓和
泽泻，利尿的；银花连翘牛子，透表的。
知母也能治痰，知母为什么能治痰呢，都是用它治痰吗？不
是。白虎汤不是用它止痰，就是用它通肠通大便，通肠它就痰少
了没有了，所以它也治咳嗽也治喘。知母能治痰、治咳嗽、治顺
就在于它通肠的作用，结肠连着肺。
4、急性咽炎方：银花、连翘、牛蒡子、牡丹皮各 30 克，
桔梗20克，甘草 15克。如果比较严重，大便干燥的，可以加紫
草15克、知母15 克。
急性咽炎的感冒，和由慢性咽炎合并的感冒，都有嗓子疼，
上面这个药，不管急性的是慢性的，只要有感冒。要如果没有感
冒而嗓子疼，这是慢性咽炎，慢性咽炎由于其它一些原因，加重
了，这个也可以吃这个方子。
这个知母是从肠排异的，紫草啊，也是从肠排异的，这个紫

--- 第 112 页 ---
— 107 —
草是排的是血，知母排的是一切的代谢产物，有一点儿区别。
5、学生：您刚才说知母比大黄要轻，知母和大黄的区别？
郭老：大黄的作用是让肠子运动，剧烈的运动，大量的分泌，
排便。知母不是，知母只是通肠，也沾不上泄的作用，也沾不上
下的作用。它只是通肠，它只说治上部的热，不是泄，知母通肠，
知母吃了不是泻肚子，是拉大便。和大黄不一样，知母就是通肠，
让你通不是让你泻，在这时候排便，把结肠的热排出去。
知母治消渴，能通肠利便；泻火通肠。知母苦寒治消渴热中，
补水、泻火，多服令人泄，能通肠利便。知母肺里通肠第二位。
知母是从肠排异的，知母排的是一切的代谢产物。用知母通肠，
知母吃了不是泻肚子，而是拉大便。知母和大黄不一样，知母它
就是通肠，让你通不是让你泻，在这时候排便，把结肠的热排出
去。发热的时候不用知母！
二三、细辛
1、小青龙汤证：“伤寒表不解，心下有水气，干呕发热而
咳，或痢、或噎、或小便不利少腹满、或喘者，小青龙汤主之。”
（《伤寒论》）
小青龙汤方:麻黄42克、芍药、桂枝、甘草、干姜各 40克，
细辛20克、五味子、半夏各 100 毫升。以上八味，以水 2000毫
升，先煮麻黄减 400 毫升，内诸药煮取 600 毫升，去渣，温服
200毫升。
“水气”是什么病呢？中医有“水饮”病。水饮即是“水

--- 第 113 页 ---
— 108 —
气”。在这个病例中，“心下有水气”是并发症，是这个病人的
宿疾。这个人有水气病的宿疾，当感染了流行性感冒，引发了“水
气”病宿疾。“水气”是组织中停潴的液体。这液体从组织中渗
出来，发生很多症状，如干呕、干咳、下痢、噎、喘、小便不利、
少腹满等等症状，都是“水气”所导致的。比如，肺组织中有水
气，时有渗出液，引起咳嗽。肺组织有水，呼吸因缺氧而急促喘
息。食道组织有水，自感吞咽有噎的感觉。结肠有渗出液，当然
有下痢、小便不利、少腹满的症状。这些都是因为水液得不到代
谢，导致小便不利，水液下趋而少腹满。所以，干呕、喘、咳、
噎、下痢、少腹满都是水气为病，这些症状不必都有，有一症便
是有“水气”。
流感并发水气病，仍以麻黄汤发汗排异。并发的水气病用干
姜、细辛、五味子、半夏散水气，用小青龙汤。小青龙汤仍以麻
黄、桂枝发汗为主，细辛通九窍利百脉，散水气助麻黄发汗。干
姜、五味子、半夏都是治心下水气的药。下痢是干姜、五味子所
主的水气下流。呕、噎用半夏、干姜逐心下的水气。流感发热身
疼无汗，必须发汗排异方可痊愈。如其人有水气病，则很难发汗。
凡有水气的人，水潴留于组织中，代谢有障碍，汗不易出，麻黄、
桂枝难以发汗成功。加细辛、干姜，汗自可排出。细辛辛温通九
窍利百脉，助麻黄、桂枝发汗，从汗液散发水气。
2、学生：郭老，小青龙汤里面有细辛，细辛是有毒的，用
不用其他药，给它中和一下？

--- 第 114 页 ---
— 109 —
郭老：细辛没毒，谁说有毒让他别吃就算了。细辛干嘛有毒
啊？药店的说细辛是有毒。他呀，他说什么有什么关系？碍着细
辛干嘛了？细辛，通九窍、利百脉。
学生：细辛这么厉害啊？
郭老：不是厉害呀，是好啊！你查一查，你看我背的这个对
不对？差一个字我负责任，细辛通九窍、利百脉、起死肌。你说
它有毒没毒呀？专有这么一些人，天天为胡说八道活着，看这几
个字当什么讲。
学生：中药里面通九窍的，还有什么药啊？
郭老：数这个干嘛，多啦，细辛是老大。你看麻黄附子细辛
汤，不出汗，用细辛就出汗了。起死肌，你说起死肌是什么？肉
死了，能活起来，它怎么让他活起来呀？它不给他供血了，他不
死啊？饿死渴死。血过去了，又活了，有水喝了，有饭吃了，这
细胞活动了，完了。细辛没有毒，有个说法，说“细辛不过钱”，
过钱吃了气闭而死，看看张仲景用多少细辛？他用八钱九钱，甚
至于到一两，要分开吃了，得死十个人，怎么他就能好病啊？是
他药店对，还是张仲景对呀？这个细辛不过钱，过钱气闭而死从
哪儿来的？我小时候考查过，在宋代，有一个官员，治狱，治狱
是管着监狱的，这个狱中有个犯人，说出来一个口供，“他是我
害的”。这个法医怎么验也验不出伤来，就问他。当然问他，那
不是说，哄着他问他呀，哄着问他不会说，怎么着问的就甭说了，
反正让他呀，让这个人觉着，活着不如死了好的时候呀，他什么

--- 第 115 页 ---
— 110 —
他也说，他忙着说了忙着死了，我就解脱了，要不太受罪了，就
这个法儿。我告诉你没什么秘密，怎么他杀了人，他就说，直认
不讳，不讳，他讳不住了。他已经知道了一个事儿，活着不如死
了舒服，他就说了，我给他细辛，细辛吃了，气闭，不出气了，
就死了。怎么会不出气了呀？这个细辛吃多了以后，麻，麻醉了，
这个肺麻醉，心脏也麻醉，不动了，他不死呀？他不气闭呀？肺
不动了，不死啦？这是细辛。
他说吃一钱细辛，过了一钱是这结果，我一看是从这儿来的，
我不信，说我用细辛最多的时候用过七钱，就是三七二十一克，
就说 20 克以上吧，我用 20 克以上，我知道，用了就好病了，
我不知道别的，所以这个，一看这个死啊，大家就吓一跳。记着
啊，记住记住，忘了什么也不要忘了这个事儿，千万别用一钱细
辛，所以记住了。一直记到今天，他们又改了，说细辛有毒，其
实不是有毒，麻，可能华佗这个麻沸散里就有细辛，这个麻还是
有作用的，这是说辛。
这个细辛吃了以后能起死肌，所以这个组织里头有水气，他
不动啊，他运动非常地低呀，这水代谢不下去呀，他吃了细辛以
后他能运动，这水就能代谢出去了，这是细辛和干姜起的作用，
散水气，它叫散水气，细辛不是有毒。
什么叫有毒？你问得非常好，这可以有两种回答，实验室的
一种，生命过程中一种，我不用实验室的那个方法回答你，我用
生命过程回答你，吃了这个药哪怕你是海参燕窝，我吃了就死，

--- 第 116 页 ---
— 111 —
它有毒，你不管你在实验室里，实验的是不是有毒，我吃了我要
死了，（它是毒）。我吃了病好了，它对于我来说它不是毒，它
是药。看对生命是个什么结果，如果是有利于生存的，什么都没
毒，不利于生存的都算毒。从这个角度来讲，没有什么东西是真
正有毒的，因为任何东西都可以用来解决问题，看他怎么用。我
们从东方哲学上来讲这个问题，就是这么讲。说药什么叫好药？
人参吃了就死了，它不是好药，对你来说；牛溲马便，我吃了好
了，它是药。
学生：刚才说的细辛，细辛有两种，用法上有什么区别？一
种叶子比较薄，而且杆是白的，还有一种杆颜色深一些，叶片比
较厚一点。
郭老：这个呀，按照每个人的用药习惯说，一般我用的那个
是辽宁产的，辽细辛，以前是用细辛的根，现在可能是细辛越来
越少，就成了全草了又，叶子和根全用上了。
学生：我们家就有细辛，我们采的，平时炖肉的时候放的细
辛，还挺香的。就是说有毒这个事情，很多人被细辛不过钱这个
话吓住了，不敢用细辛，即使开也是开一钱以内的，不敢开多。
郭老：你看这玩意儿就是，有用的玩意儿，要记住了，难，
那没用的玩意儿要记住，非常地容易。为什么呀？差了一个字儿，
死，看见没有，人是非常怕死，没准儿也怕，甭说有准儿，没准
儿都怕。我就不怕，为什么呀？我用过，不是一次两次，五钱六
钱七钱八钱地用，什么过钱不过钱呐。就有人呀，又有一个理论

--- 第 117 页 ---
— 112 —
说，那个呀，光用细辛不过钱，要配起来没事儿，这个也是想象
出来的。那要反过来说呢，单用还不行呢，配起来更不行了。都
可以说这话呀，可是都不是实话，所以医书呀，一定要慎重，多
说一句话和少说一句话，这个可差得太远啦！一句话一定要，一
再地郑重考虑前后，然后再说，你看这么一句错话，记了 1000
多年呐，宋朝到现在，1000 年挂点儿零不挂零啊，我说的这是
哪一年，说的宋朝风景六年到现在，就说1000年了，1000年人
人都知道不能忘，要不是和这个死字儿连着啊，早忘了。
3、麻黄附子细辛汤证：“少阴病，始得之，反发热，脉沉
者，麻黄附子细辛汤主之。”
少阴病应无热恶寒。今始得之，邪气由太阳初入少阴，阳气
已衰所以脉沉，阴寒未盛，所以尚有发热。少阴与太阳是伤寒同
一表病位依功能盛衰而分化的两性过程。在太阳发热恶寒而脉
浮，在少阴则无热恶寒而脉沉微细。沉脉主阳虚不能统运营气于
外，表明循环功能衰弱，所以虽能发热但内动力毕竟不足而属少
阴。这是太阳与少阴相互转化的过渡阶段中偏于阴性的少阴过
程。然而既能发热，即表明其有出表之机。但因脉沉表明功能偏
衰，阳虚不能统运营气于外，所以病势为阳虚表热，以助阳解表
法。用附子助阳，麻黄细辛取微汗解表。
麻黄附子细辛汤方：麻黄28克、附子1 枚炮，细辛 28克。
上三味，以水 2000 毫升，先煮麻黄减 400 毫升、去上沬，内诸
药，煮取600 毫升，去滓，温服200 毫升，日三服。

--- 第 118 页 ---
— 113 —
本方麻黄辛温发汗。附子辛甘大热，炮用助阳强心。细辛辛
温，主治头疼脑动、百节拘挛，风湿痹疼、死肌，利九窍。少阴
病脉沉用附子助阳，以提高体表组织供血量，增强体表代谢机能，
在内动力增强的基础上用麻黄取微似汗以袪邪出表。是为助阳解
表法。
4、在排异本能强的时候，是太阳，排异本能低落的时候，
没有排异能力的时候，就是少阴，这个中间有一个中间地带，听
明白了没有？没有明白，我就给你举一个例子，那个附子细辛汤，
就是这个中间地带，有阳虚，就是功能有低落，但是还有一点儿
发汗的能力，又发不出汗来。所以就用附子提高功能，用麻黄细
辛，取一点汗，这是个中间地带。如果说这个麻黄附子细辛汤，
稍微的功能再衰弱一点，就是少阴病，这个排异功能再强一点，
就是太阳，这是个中间地带，听明白了不，它是一个病，本来就
是一个病。
麻黄是太阳发汗的药，附子细辛，那可不是，那是回阳的药，
尤其细辛，通九窍，利百脉，起死肌。所以细辛这个药啊，走表
非常的厉害，但是一定得是有阴性的情况下，加上麻黄，发汗，
可以有一点汗，马上就解。你看附子，提高循环，麻黄，使汗腺
分泌汗液，细辛是通窍的，特别是汗腺这个窍，它佐麻黄发汗。
5、当归四逆汤证：“手足厥寒，脉细欲绝者，当归四逆汤
主之。”
日人和久田氏说：“有下利清谷证，四肢称厥冷。冷者属内

--- 第 119 页 ---
— 114 —
之词。此云厥寒。寒者，外来之气，属外之词。”此说甚是。按
少阴篇文例，四肢厥冷、脉微欲绝为阳虚表寒证，是四逆汤（附
子、干姜、炙甘草）所治。本条说的手足厥寒、脉细欲绝是与四
逆汤证有区别的：一是不言少阴病，二是脉细与脉微不同。不言
少阴则无身寒欲寐，但说手足寒则但限于远心端部分，不及其他
部分。脉细欲绝是脉管收缩变细，血循环功能减低，因而手足厥
寒。此证不是伤寒病理过程，当属于杂病。日医用此方治冻疮大
有效验，作者尝以当归四逆汤治冻脚冻手，效果果然极佳，如有
不能服药的，用此方煎汤洗冻手冻脚极有效验。
当归四逆汤方：当归 42 克、甘草 28 克、大枣 25 枚擘、桂
枝 42 克、芍药 42 克、细辛 42 克、通草 28 克。上七味，以水
1600 毫升，煮取600 毫升，去渣，温服200 毫升，日三服。
本方为温通血脉之剂。当归养血活血为主，桂枝芍药甘草为
通阳解表的桂枝汤。细辛辛温散寒利窍。通草通九窍血脉关节。
本方为通阳、利窍、活血脉、祛寒之剂。
细辛辛温，通九窍、利百脉，散水气，主治头疼脑动百节拘
挛，风湿痹疼、死肌，利九窍。辛温散寒利窍。通窍第一。细辛
没毒，用量可过钱。一般我用的那个是辽宁产的，辽细辛，以前
是用细辛的根，现在可能是细辛越来越少，就成了全草了又，叶
子和根全用上了。脏器组织间有水气。细辛，通九窍，利百脉，
起死肌。

--- 第 120 页 ---
— 115 —
二四、附子
附子，中医誉为四大君药之一。在《伤寒论·少阴病篇》中
有一个心脏机能衰弱的病证，是这样生动地描写：“脉微欲绝，
四肢厥逆，恶寒而身蜷”。这正是附子的主疗证候，但附子如何
能唤起心脏机能的呢？据实验证明：附子有振奋心脏机能这一基
本功能，所以它是中药中回阳挽脱的圣药。虞博对附子总结说：
“附子禀雄壮之质，有斩关夺将之气，能引补气药行十二经以追
复散失之元阳；引补血药入血分以滋养不足之真阴；引发散药开
腠理以驱逐在表之风寒；引温暖药达下焦以祛除在里之冷湿。”
在虞氏的叙述中看附子，从气到血，由表及里无所不至。但附子
的效用如此之宽广，完全是建立在它的强心作用上的。附子有生
用和炮用两法：生用力峻猛，炮用力缓和。在《伤寒论》中，凡
用附子入发散剂则炮熟用：如麻黄附子细辛汤，麻黄附子甘草汤
及本方等。凡用于回阳挽脱剂则生用：如四逆汤、白通汤等。再
如附子汤、真武汤、桂枝附子汤、甘草附子汤、附子泻心汤等亦
为炮用。从仲景的用药规律看：病势危急则生用以求奏效迅速；
病势较缓则炮用以取药性平和。
用法：一日 3 至15克，宜先煎30 分钟至1 小时，以口尝无
麻辣感为准。
注意：附子不宜与半夏、瓜蒌、天花粉、贝母、白蔹、白及
同用。且需要根据自己的详细情况用药，适当用量，过犹不及，
因附子含有毒性成分乌头碱，主要对心肌、迷走神经、末梢神经

--- 第 121 页 ---
— 116 —
有兴奋或麻痹作用，中毒症状如舌尖麻木、肢体麻木，有蚁走感，
头晕、视力模糊，恶心，呕吐等，最严重至危及生命。
附子的解毒方法：
蜂蜜亦可解附子毒，急性中毒不适用；炙甘草、莱菔煎汤，
解附子毒有特效。
1、“少阴病，脉微细，但欲寐也。”“少阴病四肢厥逆，
恶寒，身体疼，骨节疼痛，脉沉者，附子汤主之。”（《伤寒论》）
附子汤方：附子 2 枚(炮)、茯苓 42 克、人参 28 克、白术
56克、芍药42克。以上五味，以水 1600毫升，煮取600 毫升，
去渣，温服200 毫升，日三服。
这是一个经典的病例。“少阴病”三个字是指人体器官功能
低落，体液缺乏的功能性疾病。脉微细，是桡骨动脉的脉体变得
细如丝而弹力甚微小，表明心功能极低，循环趋于衰竭的边缘。
所以“但欲寐”，想睡眠而不能入睡，只闭着双目，一点精神也
没有，这是脑组织缺血的表现。“四肢厥逆”是手足冰冷过肘膝，
体温不过 35℃左右，病人感到全身寒冷，身体、骨节因缺血而
疼痛。脉沉，是桡动脉因循环不足而深伏，这是外周循环极度衰
弱的表现。这个病例是严重的心功能衰弱，循环衰竭，需用附子
汤治疗。
附子汤是自主性调节的经典第一方剂。附子助阳，能启动心
脏的自主运动，所以说它有强心作用。人参补气生脉，补气是提
高器官的自主性动力，生脉是指增大循环量，为运动提供能量物

--- 第 122 页 ---
— 117 —
质，动力与能量相互作用。也就是附子、人参相辅相成，推动了
一个“阴阳互根”的生命运动。茯苓、白术通阳利水，因为心衰
后必然组织间有水潴留，茯苓、白术通阳利水以利循环。芍药通
血脉，治身体骨节疼痛。所以这个病例是典型的心功能衰弱、循
环衰竭的内源性疾病，附子汤是自主性调节的方剂。
2、“少阴病，下痢清谷，手足厥逆，脉微欲绝，或腹痛，
或干呕，或咽疼，或利上脉不出者，通脉四逆汤主之。”（《伤
寒论》）
上条少阴病附子汤证，是心功能衰弱，体周围组织循环缺乏，
本条少阴病是心功能衰竭已延及肠胃。下痢清谷，是腹腔胃肠严
重缺血，食物不能消化吸收便排出，所以排出的饭菜是没消化的。
手足肘膝以下冰冷，脉搏微细到几乎没有的程度，可见其循环濒
临衰竭界限。这种缺血状况，使胃肠没有足量供血而发生痉挛，
所以腹疼，所以干呕。如果下痢已止，脉也没有了，这是肠中内
容物已排空，体液因下痢更为空虚，所以脉搏也没有了，这已到
了循环衰竭的境地，但仍可以用“通脉四逆汤”治疗。
通脉四逆汤方：附子（大者）1 枚（生用）、干姜 42 克、
甘草28 克。以上三味，以水 600 毫升，煮取 240 毫升，去滓，
分温再服，脉出者愈。
附子助阳，是启动自主性运动的第一良药。“附子汤”中是
炮用，“通脉四逆汤”中是生用。炮用则力缓，生用则峻烈快捷。
四肢厥逆而脉绝，下痢清谷，腹疼，干呕，病情十分危急。为求

--- 第 123 页 ---
— 118 —
救急速效，所以生用附子，急速启动自主运动。张仲景说“脉出
者愈”。所谓脉出，是心功能恢复，身体周围组织供血趋于常态，
所以说病愈。
3、学生：生附子和熟附子的用法区别？
郭老：生附子和熟附子的用法，我给你说一下：附子有大毒，
其势雄壮，它这么描写的，你体会这个意思。有斩关夺门之势，
你看好象一支骑兵又快又勇，遇到这城门关着呢，把守兵斩了把
门打开进去了。下头还有描写，你们看看我别都说了，都是一篇
好文章，非常好，为什么啊？这个附子这个性质，快，效果非常
的猛烈、有毒。在这个不是危在旦夕，不用。把它炮了，一炮了
把毒走了，大部分的毒就给分解了，但是还是有的，比较缓和了，
用在助阳、回阳，比如说像当归四逆汤、四逆散加附子，或者其
他的病加附子，炮附子。到了危机的时候，就像昨天说的那个阴
极似阳的时候，戴阳，这是循环马上要衰减了，死在旦夕，不是
死在旦夕，生死在顷刻之间。旦夕是早晨和晚上，现在是顷刻之
间，在这个时候炮附子不行了，炮附子见效慢，不管它毒不毒了，
赶紧先活下来再说，用生附子。生的和熟的在这里要分，没有别
的分法。
4、“真寒假热”，四肢厥逆，体温 35°C。手、胳膊凉得
过了肘，腿、脚凉，过了膝，身上体温 35°C，大便一天二三十
次，肚子疼，什么也不吃也不喝。腰这么一鞠，大便出来了，时
时地腹疼。突然脸发红，叫戴阳，“其面戴阳”。你看，是发热

--- 第 124 页 ---
— 119 —
的，可是脉呢，沉、微、细、弱。身上也热上来了，这是“真寒
假热”不是？这很快，也许几个钟头，也许十个、二十个钟头就
死了。如果是大剂的“四逆汤”，附子、干姜、甘草，或者是“通
白四逆汤”，加上葱白吃下去，体温渐渐地回来，下利渐渐地止
住，有得生的希望。身边要没有这么个大夫，必死无疑！
5、太阴病腹疼下利有排异吗？
太阴病腹满、疼、下利、清谷，时腹自痛，这是太阴病，这
个腹痛下利不是排异。为什么知道不是排异啊？它这个腹痛脉
弱，脉弱是什么？沉、微、细、无力，很明显，循环系统趋向衰
竭，体温低落。腹痛是因为循环衰竭供血严重不足，不足以保持
体温，肠痉挛剧烈的收缩。因为缺血体温不足，饮食消化不了，
出现完谷不化，吃了小米粥还是小米，没消化。从这里我们看出
来不是排异，这个腹泻和排异无关。这个趋势是什么呢，恰恰是
体温不足循环衰竭，动能过低也趋于衰竭，这不正是一个自主调
节的趋势吗？应该提高体温，应该提高循环等等，所以四逆汤，
干姜附子甘草，再一个加人参，叫人参四逆汤，这一个明白了没
有？
学生：您说的太阴病腹中痛下利清谷，我的理解是胃肠道的
循环血量不足，它不足以消化吸收吃进去的食物，所以它是保护
生命的一个本能，本能地把吃进去的东西排出去，我觉得这也是
一个本能保护性的一个排异反应？
郭老答：排异排的是什么，是身体的异物！如果要是强制的

--- 第 125 页 ---
— 120 —
说，大便是异物吧，不是我们排大便就算排异，你要这么看就没
有排异了。如果在这个太阴病里，这个排便是排异，大错特错，
非常之错。这个病我们为什么要用附子干姜啊，不让他拉了，再
拉就死了，再拉就阴阳离决了。有限的体液，这个大便日十数行、
数十行、谷不化，到了什么程度呢，还排异，我们就是不管他也
不行，必死。我们一定要止住他，别再让他排了，听明白了吗？
你看那个干姜是多少，为什么叫四逆汤，三味药附子干姜。说热
说阳，所有的中药之中这是两个最，两个最知道吧。附子纯阳大
热，有斩关夺将之能，特别快。还有一个问题，我必须跟你说，
你看附子，是用炮附子是用生附子？生的，为什么要用生的？为
什么这个用生附子？因为要求快速，时不我待，分秒必争，一分
钟都是生命，这个时候我们不管毒，就管活下来，所以张仲景用
生附子。太伟大了！太细微了！往往学了一辈子的伤寒论，细微
之处没有弄懂。你在中医药大学里，我听见说是比较好的学生，
今天你对这个还没有清楚，还排异。积极的要止利，止住利了还
可以生存，止不住，死！记住这一点。
6、太阳病，发汗，遂漏不止，其人恶风，小便难，四肢微
急，难以曲伸者，桂枝加附子汤主之。这一个也是误治造成的。
不管是桂枝汤有汗也好，是麻黄汤没有汗也好，比如说是桂枝汤，
本来是应该解肌有汗出，不能用麻黄汤，结果他用了麻黄汤，坏
了，发汗太多，老出汗，象漏雨了一样，一会儿一阵子一身汗，
一会儿一阵子一身汗，这怎么办，这个人呐，出毛病了，治坏了。

--- 第 126 页 ---
— 121 —
汗漏不止，小便难，尿不出尿来，想尿尿，尿不出来，很难受，
尿出一点来，非常的难受，就是尿不出来，四肢拘急，拘急就是
有点发痉，有点挛，痉挛，不伸，叫微急，伸、屈非常困难，怎
么会造成这个症状呢，发汗太多，老往外流汗啊，这个人，体温
偏低，两腿两臂发痉，一伸就疼，一屈也疼，为什么？因为发汗
太多了，心脏功能降低了，出汗多了血就少了，血的浓度也高了，
全身的肌肉神经缺乏濡养，体温不够，体液不够，就是供血不够，
这么一种情况。
因为汗多，神经调节系统缺乏濡养，就和机器缺乏能量一样，
非常近似。所以他治这个病用桂枝、芍药、甘草，温通血脉，补
充体液；用附子干嘛啊，增强循环，凡是这个汗漏不止的人脉搏
都比较沉细，用附子让心脏加强运动，加强供血，体表组织得到
血液濡养，可以恢复它的调节机能，汗腺就闭上了，完了，只要
不出汗了，好了。
我见过这个病，我也治过这个病。我给大家说一个例子，有
一个病人就是汗漏不止，哎呀，大夫来了一看，不知道怎么着治，
说你找别人吧，我治不了，这是个好大夫，治不了敢说治不了，
没给你瞎治，这就是好大夫，找了几个呢，没办法，西医也没办
法，到现在他们也没办法。
他要有办法，他也是用桂枝加附子汤，这会儿他是中医了，
你用西医的办法治治看，止不住，就是没办法。我说这话不是挑
战，我看到了才说的，在座的也有西医，你考虑考虑你能治得了

--- 第 127 页 ---
— 122 —
不，你见过有能治的不？怎么治？消炎行不行？不消炎怎么着？
激素行吗？还有什么别的办法？因为这是个生命系统，对抗的方
法这儿用不上，就是这个样子，有的中医用玉屏风，玉屏风大家
知道是什么吗？黄芪、白术、防风，无效。
我一看呐，我呀，你不知道我是个什么感情，我也不愿意说，
我一看，我高兴，人家有病你高兴，这话能说吗？不是这个，高
兴之处不在于此。哎哟，我说没出毛病，真不错。赶紧的桂枝汤
加附子，我又加了一味茯苓，我给他分消，让他尿尿，利尿。这
个桂枝汤我加了人参，提高他的循环能力，补充他的体液，加了
附子强心，加强那个心脏功能。这个人什么样，我给你们描述一
下，这个人不是光出汗，不是，全身颤抖，给他碗水，渴呀，他
喝不了，这个碗碰牙，他喝不了，那水都给洒了，你说使个管儿
吧，嘬不住这个管儿，那牙碰牙，见了之后你才知道，还有这么
一个表现，张仲景没写，为什么没写？写这个都是多余的，不写。
在那个时候惜墨如金，那很困难，在那个竹简上写下来，不能写
太多，还有那么一个，全身震抖，颤抖，这个颤抖不是冷，颤抖，
他不是冷，干嘛？说话他不冷，但皮肤是凉的，体温是偏低的，
不能吃饭，就是颤抖，喝不了水，不能吃饭，这怎么办啊。我说
你这样，拿个大针管，把这药吸了，往嘴里滴，反正这个玩意进
去了，他就咽，这么着吃了药，使那个500 毫升的大注射器给他
滴， 吃了以后颤抖越来越少，最后不颤抖了，汗也不出了，一
副药。

--- 第 128 页 ---
— 123 —
这个桂枝加附子，跟桂枝汤有一点变动，就是芍药也是 42
克，因为它要缓急，加了一点芍药，重要的还是附子，附子用炮
附子，为什么用炮附子？因为附子有毒，炮，经过火炮以后，制
其毒，毒性就降低了。用生附子的，有，张仲景有用生附子的，
注明，生附子，这儿是用炮附子，注明，炮。为什么要用生附子？
毒性那么强，干嘛要用它？用生的，用生附子的病，都是非常紧
急，危在旦夕的心衰，循环衰竭，这种程度，脉已经没有了，体
温已经低到35°C，意识已经不清楚了，那个脉几乎就没有了，
或者是脉微细欲绝，这么一个情况。用生附子不忌讳这个毒性了，
它这个药效发挥的越快越好，因为这个生命危在旦夕，到了分秒
必争的时候，不用熟的，这个生命不在于那个毒性，就在于心脏
功能的迅速恢复，所以它用生附子，有这么一点区别。
再一个，附子补阳，补阳气，就是提高自主性本能，这个东
西，他怎么能提高自主性本能呢？这得说，它能使循环加强，循
环加强提高了循环量，提高了对组织脏器各个器官的供血，因为
大家都知道，血是一切功能的来源，所以功能强了，这个自主性
活动就多了。因为这个本能，它是多器官多组织的一个系统活动，
如果一缺血，什么能力也没有。全是从这儿来的，这是中医的行
为和表述的一个特征，也代表着宏观性。
比如说，中医说一些补血的药、补元气的药。它怎么能补元
气、它怎么能补血？我就知道输血补血，这绝对是真实的，你说
那桂枝能补血，他不信。所以这是个理念的不同，方法不同，它

--- 第 129 页 ---
— 124 —
就是能补血。
我记得不知是哪一次，我说这个问题，在座的有一个搞经济
经济学研究的，他说你说这个我明白，我说你怎么明白了，你这
个弄个树枝怎么能补血？他说，刚才就说啦，它通血脉，循环快
了，循环得快了就补血啊。他说我们经济上有个理论，他说了，
就是这个资金运转的快了，对于经济如何如何，不相当于注入资
金吗，确实，我说你说这个非常对，这是个共同的道理，这个血
液运转的快了，不就多了嘛，因为什么嘛？我脑缺血，我现在脑
缺血、我心脏也缺血，但是你要给我补血，得把那个人的血抽出
来，去验一下吧，得和我这个血型得配上啊，然后才能给我输呢，
两个小时能给我输上吗？你血库里有，拿来就可以配上，你一个
小时输上了？反正中医他没这个能力、没这个手段，他也不能去
抽别人的血，他有他的方法，我就给你开这个方子，吃吧，吃了
血液循环快了，它带过来了氧，我缺血我就是缺氧，你怎么不给
我供氧，我这个缺血的症状就没了，你血液循环得快了，供氧供
得多了，就像这个列车、你一天运行一周，我一天运行十周，带
过来的货物多了吧？这个中医补血它是这么一种概念。
这个附子啊，它就是一个兴奋，能使心脏运动加强，循环量
增加，就这一点，那治的病太多了，能起死回生。你这个人脉细，
摸不着了，神智昏迷了，体温低落了，怎么办呢，强心。这时候
没人敢给你用强心的方法，打上就死，我见过，就这一个附子汤，
或者是四逆汤，或者通白四逆汤等等，就是重用的是附子，吃了

--- 第 130 页 ---
— 125 —
体温恢复了，脸蛋发红了，醒了。它是这么一种作用。你要见过
几次，我相信你的观念会有大的变化。
学生：郭老，请问那个附子汤，附子的量是多少？
郭老：附子的量就是 1 枚，这一枚有大有小，这个东西也不
是那么太严谨，我常用的量，就是我用的量，在这个时候常用的
量，12 克、13 克、14克，最少不低于10 克，最多不大于 15克，
要炮，炮按现在我们自己要是处理这个药，用滑石粉或者沙子，
在干锅里炒，有点爆玉米花的意思，这么处理一下，经过受一次
热，别糊了，有点焦也不要紧。
7、我听说有人用附子，怎么 100 克吧、150 克吧，我说这
个，我不愿意评价这个，做人不实在，做学问也不实在，用得着
吗？用10克，最多15 克附子，问题解决了，你干嘛那么一斤一
斤的用它啊？这叫哗众取宠，这是一个大广告，有用吗？我看着
你使100 克附子，你要不死才怪呢。对于他用量的问题，你也不
要去介意他，你可以少用，他汉代张仲景用多少，不是你就非用
多少。你要知道大匠诲人以规矩，他教给我们的是规矩，记住是
规矩。
附子助阳，是启动自主性运动的第一良药。能启动心脏的自
主运动，所以说它有强心作用。附子有振奋心脏机能这一基本功
能，所以它是中药中回阳挽脱的圣药。附子有生用和炮用两法:
生用力峻猛，炮用力缓和。从仲景的用药规律看，病势危急则生
用以求奏效迅速，病势较缓则炮用以取药性平和。少阴病脉沉用

--- 第 131 页 ---
— 126 —
附子助阳，以提高体表组织供血量，增强体表代谢机能。生用性
急效速，副作用亦较强。炮了以后它的毒性大大降低，所以我们
用炮附子。为什么这个用生附子，要求快速，时不我待，分秒必
争，一分钟都是生命，这个时候我们不管毒，就管活下来，所以
张仲景用生附子。太伟大了！太细微了！往往学了一辈子的《伤
寒论》，细微之处没有弄懂。
附子补阳，补阳气，提高自主性本能，这点说它能使循环加
强，提高了循环量，提高了对组织脏器各个器官的供血，大家都
知道血是一切功能的来源，所以功能强了，自主性活动就多了，
因为本能是多器官多组织的一个系统活动，如果要是缺血，什么
能力也没有。全从这儿来。
附子它就一个兴奋心脏，加强运动，循环量增强，就这一点，
那治的病太多了，能起死回生。一个人脉细，摸不着了，神智昏
迷了，体温低落了，怎么办呢，相信这是时候没人敢用强心的方
法，打上就死，我见过，就这一个附子汤，或者是四逆汤，或者
通脉四逆汤，就是重用的是附子，吃了体温恢复了，脸上发红了，
醒了。它是这么一种作用。
附子 1 枚，有大有小，不太严谨，我常用的量，12 克、13
克、14 克，最多不大于 15 克，最少不低于 10 克。要炮。用滑
石粉或者沙子，在干锅里炒，有点爆玉米的意思，处理下，经过
受一次热，别糊了，有点焦也不要紧。
学生：制附子是炮附子吗？

--- 第 132 页 ---
— 127 —
郭老：制附子包括炮附子，它有的用盐炒，先给盐水然后再
炮，他有他的说法，盐入肾，我不这么用，也在不赞成这个。
《伤寒论》原著是附子1 枚。这个常用量很难定，我的习惯
用量是10 克左右，炮附子。一般用黑附子，白附子不是中国产
的，是朝鲜产的。
学生：生附子有没有必要先煎？
郭老：不是要先煎，生附子和熟附子的用法，我给你说一下：
附子有大毒，其势雄壮，它这么描写的，你体会这个意思，有斩
关夺门之势，你看好象一支骑兵又快又勇，遇到这城门关着呢，
把守兵斩了把门打开进去了。
下头还有描写，你们看看我别都说了，都是一篇好文章非常
好，为什么啊？这个附子这个性质快，效果非常的猛烈、有毒。
在这个不是危在旦夕，不用。把它炮了，一炮了把毒走了，大部
分的毒就给分解了，但是还是有的，比较缓和了，用在助阳、回
阳，比如说像当归四逆汤、四逆散加附子，或者其他的病加附子，
炮附子。到了危机的时候，就像昨天说的那个阴极似阳的时候，
戴阳，这是循环马上要衰减了，在这个时候炮附子不行了，炮附
子见效慢，不管它毒不毒了，赶紧先活下来再说，用生的附子。
学生：是需不需要先煎来减轻那个毒性，就是附子先煎半个
小时，然后再加上其他的药。
郭老：不行，先煎不行，一定是炮，知道炮吗？
学生：炮，炮。

--- 第 133 页 ---
— 128 —
郭老：那个炮我们念bao，说使干锅炮，就是锅里什么也不
放，炮它，习惯都说bao，说bao 羊肉，没有说泡羊肉的，泡羊
肉在水里泡了，你们念个pao，我不知道谁是对的，你们在学校
里都念做pao。你查一查字典，是个 bao还是个 pao 啊，我们净
念 bao 了，在打炮的时候你说打 bao，也不是，是打 pao。开炮
说是开bao，不是。它是两个音。
学生：那个炮附子，是不是就是把生附子，摘下来以后埋在
热灰当中，还是在锅里干炒呢？
郭老：现在有个时代的问题，在过去就是炭火，不是烧，不
是明火烧，是暗火，炮熟了，炮熟了以后它起炮啊，大炮起来了，
那个皮是厚的，里头一热，它不长气嘛气也出不来，就是一个大
炮啪就破了，自己就爆开了，炮附子，为了减少这种毒，你看看
《伤寒论》上，附子用多少，一枚，或者大者一枚，它没说分量。
大者一枚，看起来这个东西，不是差1 克都不行差2 克都不行，
差3 克5 克的我看都行，那大的和小的差的太多了，多大算大啊
这个事也不好说，它没有一个定量，但是它有用，一枚不是说给
你了吗？你得看着办。要是处处都说的那么细，完了，把你的思
维取消了。
附子有利尿的作用，它有提高循环功能的作用，所以这个肿
不会担心，这个药能消肿。
附子用不是脉怎么样，那么用附子了这个人一定是有心衰的
一面。

--- 第 134 页 ---
— 129 —
附子汤：炮用则力缓。
通脉四逆汤：生用则峻烈快捷。四肢厥逆而脉绝，下痢清谷，
腹痛，干呕，病情十分危急。为求救急速效，所以生用附子急速
启动自主运动。
桂枝加附子汤：加附子1 枚，是为了恢复汗腺的张、弛功能。
汗出太多，皮肤、汗腺、汗孔的功能虚损，回阳固脱以止汗，温
肌肤。炮用是为降低毒性和缓药力。
二五、干姜
1、泻心汤系列：三个泻心汤:半夏泻心汤、甘草泻心汤、生
姜泻心汤，这三个泻心汤没有大黄。为什么没有大黄？你看看有
一个共性，共同的没有大黄，因为有一个共同的性质，大便日多
少次大便日几十次。这是一个共同的规律。还有一个，呕、痞、
食臭、打嗝、臭味，还是不往下走，还是发酵。因为有大便，次
数很多，我们说肠子里没有东西了，胃里的下不去。大便十几次
那肠子里还有东西吗？肠子里的宿便都没有了，怎么还干呕食臭
呢？老呕，出不来，食臭。打嗝，屎味，你想一想胃里边什么情
况，所以用干姜、人参、半夏、甘草。先说说这几味药的作用。
干姜是干嘛的？止痢，肠子里空了，别再拉了，停吧，停着了。
胃里怎么办？半夏是把胃里的东西往下走。生姜也是胃里的东西
向下走，生姜半夏互相作用，把胃里的东西下到大肠里。人参是
增加循环，提高胃的蠕动能力，也是向下走。甘草，缓解这种急
迫的病情。大枣，也是缓急的。生姜与半夏是止呕。怎么能止呕？

--- 第 135 页 ---
— 130 —
让胃里的东西往下走。人参提高胃的功能。干姜包括黄连有止痢
的作用。
用干姜是因为下利，下利是因为有水气，水气在哪里？他说
胁下有水气，胁下哪儿能有水气，结肠，你看胁下，这不是升结
肠、横结肠、降结肠吗，结肠里有水气。腹中雷鸣是什么？小肠
痉挛，就是肠里有、小肠里有、结肠里有水气就下利，用干姜。
这干姜呢，是止泻的，它泻的太多了，因为呀下多亡阴，如
果大便太多以后，这个人的血液体液，会丧失很多，这个人的能
力呀，这个体能啊，就非常的下降的很快，排异能力就会降低或
者会没有。所以干姜是让这个肠子啊，比方说，我是打比方，一
天呐，排二十次大便，让你排五次行不行，它起这个作用，那个
黄连黄芩这一群药呢，再起个制止发酵，赶紧的让它往下走，排
出去，还是排异呀，还是排异呀，干姜并没妨碍排异呀，它一天
不管它就二三十次，你去啊镇静它，别让它那么蠕动的这么太快
了以后，它还在快着呢，所以不用大黄。这个病不用大黄的原因
是因为在肠里，肠里每天下利呀，十数行，二十几次，你想想，
这个药这个关系，是个什么关系呀？是个相辅相成的关系，而不
是寒热合起来，寒不寒，热不热，都不治病了，不是这么个事儿。
干姜是个止利的，它能使虚性运动的肠子静下来，这是它的
个性。
2、小青龙汤：如果说发热恶寒，头疼无汗，有水气，这就
是小青龙汤证。这小青龙汤，麻黄桂枝是发汗的，干姜、细辛、

--- 第 136 页 ---
— 131 —
五味子是去水气的。干姜五味这个去水气和茯苓泽泻不是一回
事。不是利水，是自己吸收代谢出去。
3、大黄可以和黄芩、黄连，干姜可以和黄芩、黄连，大黄
不能和干姜一块用。我们看一看为什么：大黄起的作用是什么，
你想让它起什么作用，凡是用大黄的都是通下的，凡是用干姜的
都是止利的，一个是促进肠的蠕动，一个是镇静肠的蠕动，正好
相反。所以它们一块用，没有这个病，不是没这个用法，什么用
法都有，没这个病，他要这么用是错的。你看大黄跟桂枝能用，
它和干姜不能用，跟附子能用，跟干姜不能用。今天咱们算讲药。
附子是干嘛的，补阳的，补阳是提高能力的，大黄是通便的，它
也能促进运动，它让它排异去，它让它能力提高了，它让它排下
去，不矛盾。它的矛盾是人制造的，说这是个热药那是个凉药，
矛盾！你矛盾是你的脑袋矛盾，药没矛盾。如果干姜和大黄一块
用，那才是矛盾的，他的脑袋就不存在这个东西，他不懂，不管
他说什么，这一点他改变不了。过去没有大黄和干姜一块用的例
子，谁也找不出来，他出幺蛾子。这个人他错了，我不管你是谁，
你错了就是错了。听明白这点了不？你要不同意你可以说，我进
一步跟你说，听明白了不？不是没这个用法，吃砒霜的都有，但
是没这个病，不存在这个病，听明白了吗？社会上什么法都有，
但是这个法里面有两种，一种是合理的，一种是不合理的。什么
法都有，但是在病这个世界里面并没有矛盾，就是本能系统活动
是没有矛盾的。说用大黄用坏了造成的下利不止，完谷不化用干

--- 第 137 页 ---
— 132 —
姜；用干姜太多，六七天不大便、烦燥，用大黄一通便就好。这
两样怎么能在一块用呢，我不知道这个本能系统，接受了大黄和
干姜以后怎么处理它们，没见过，有人说会发生什么反应不知道。
按我走的这些路，我说的是书上的路，没有见过这个村，我还真
没听说过。当然我也并不是哪都走过，有走不到的地方，这个算
是走不到的地方。说了这么多，总之就是大黄永远不能与干姜同
用！
小结：干姜温中止利；治水气；敛肺以散水气；脏器组织间
有水气。大黄不能和干姜一块用！凡是用干姜的都是止利的，镇
静肠的蠕动。温热的性质是固定的。如果说寒性的痢疾，这个人
体温不高，偏低，大便不大爱消化，脉搏跳的比较缓慢，比较低
沉，你可以加干姜。这个方子里头，干姜，完全是起到一种提高
机能，温，热。干姜不是补虚的就是止利的。干姜是个静止的，
是个止利的，它能使虚性运动的肠子静下来，这是它的个性。
二六、黄芩
1、大黄黄连泻心汤:
“心下痞，按之濡，其脉关上浮者，大黄黄连泻心汤主之。”
“心下”即当剑突下部位。由于表邪因误下内陷，胃肠的运
动、分泌及消化吸收机能紊乱，留滞于胃肠的食物在菌丛的作用
下，发酵腐败，分解生成大量气体，充于胃与结肠，便为气痞的
原因。因为气体，所以按之濡。其脉关上浮，山田正珍以为是后
人所加，陆渊雷先生以为浮字是滑字之误。其实，皆可不必。心

--- 第 138 页 ---
— 133 —
下痞常伴有身热，脉浮亦所常见。况且心下痞有阴性过程，如太
阴之痞。所以举脉浮以示为阳性之痞。大黄黄连泻心汤是治热痞
之剂。
大黄黄连泻心汤方：大黄 28 克、黄连 14 克、黄芩 14 克。
上三味，以麻沸汤二升渍之，须臾，绞去滓，分温再服。
黄芩、黄连俱有清胃肠之热的功能，据实验都有广谱制菌作
用。大黄苦寒，破留饮宿食，荡涤胃肠，通利水谷，推陈致新，
亦有较广泛的制菌作用。胃肠中发酵腐败的内容物，一经清除，
痞结即消。
黄连、黄芩是什么作用?黄连、黄芩吃了以后，能降低胃肠
的温度，它怎么着降低？它是制止它的发酵。制止发酵吃点小苏
打不行啊？不行，不是一回事，你那个是物质，你搁醋里醋不酸
了行，你搁胃里不发酵制止不住，而且小苏打它本身与胃酸发生
化学反应会产生气体，肚子更胀了。老祖宗走了两千多年的路了，
很平坦，你走下去吧。黄连、黄芩它能制止胃的发酵是什么？发
酵是一个生物造成的，它能制止这个生物的繁殖。黄连、黄芩是
往下走的，是抑制那个发酵，赶紧地到肠子里去。
2、黄芩汤和黄芩加生姜半夏汤：
“干呕而利者，黄芩加半夏生姜汤主之”黄芩汤证为临床所
常见之病，初病发热下利腹疼，或有呕吐证。
黄芩汤方：黄芩 42克、芍药28 克、甘草28克、大枣 12枚。
黄芩加半夏生姜汤方：即于黄芩汤中加半夏 99毫升、生姜

--- 第 139 页 ---
— 134 —
42克，煎服如黄芩汤法。
黄芩苦寒，治诸热黄疸，肠澼 pì泄利。据实验，黄芩对多
种细菌有抑制作用，与黄连相似。据实验：白芍有抑制中枢性疼
痛和脊髄性反射弧兴奋的作用。甘草有镇静、抑制末稍性之肌肉
痉挛，以及因痉挛而引起的疼痛。黄芩清热止利，芍药、甘草止
腹疼下重，乃治热利腹疼的方剂。若下利腹疼而呕吐的加半夏、
生姜以止呕降逆。
（肠澼pì，病名。出自《素问·通评虚实论》。①指痢疾。
“澼”指垢腻粘滑似涕似脓的液体。自肠排出，故称肠澼。《景
岳全书》卷二十四：“痢疾一证，即《内经》之肠澼也。”②指
便血。《古今医鉴》卷八：“夫肠澼者，大便下血也。”--编者
注)
3、葛根芩连汤：治发热下利、腹疼、渴。
葛根芩连汤方：葛根 50克、黄芩 36克、黄连30克、白芍
36克、甘草15克。分两次服。
肠炎大家知道吧？大便，多次大便，腹痛，有时候发烧，大
便一天五六次、六七次都有，急性肠炎，用黄芩黄连汤，非常
的平安，非常安全，非常有效，还花不了几个钱，开方子就拿药，
拿药就吃，一副好不了两副好。这是一个。第二个是，大便一天
七八次、十来次，拉稀便，肚子疼，发烧，发渴，记住发渴。这
个要出点汗。所以叫葛根芩连汤，一排异就好。因为它每天五六
次大便、六七次大便，所以用不着加大黄。就黄连、黄芩，吃了

--- 第 140 页 ---
— 135 —
以后排便就好。把肚子里头有害的粪便排完了，就好病。肚子疼，
芍药、甘草是治肚子疼的，就这么简单。如果发烧，前一张黄芩
汤也可以治发烧，体温不太高，37°C 多、38°C；如果再高，
发渴，葛根芩连汤，就是黄芩黄连汤加葛根。葛根是解肌的，排
异的。黄芩黄连也是排异的，芍药甘草是止疼的。
4、学生：能说说黄芩和黄连怎么不一样？
郭老：黄芩与黄连有相同的地方，都是在有下利的时候可以
排异，没下利的时候用它是一个用法，用于下利是一个用法，用
于下利常常是黄芩和黄连同用，要黄芩汤不用黄芩用黄连行不行
呢？我说行，用黄连比光用黄芩还好，可是这黄芩汤为什么不用
黄连用黄芩呢，它这个病非常的轻，它这个热也不是很热，这个
热主要是在上部在胃里，所以它用黄芩就不用黄连了。这个黄连
这个作用在肠内，黄芩一般作用在膈以上的，你仔细看看那用药
规律你就知道，你一看《本草》就麻烦了，那说的细多了你没法
用啦，说简单一点，说粗放一点，好明白好用，听明白了吗？黄
芩汤、芩连芍药汤没有大的分别，只是病的轻重的分别，这么说
明白了吗，你轻的病用重的行，你重的病用轻的不行，因为这些
药都是很平和的药，绝对没有不良的反应，所以和拉车一样，弄
个大马拉一个小车没问题，你要小马拉大车它不行，拉不动。
5、当归芍药散:当归、芍药、川芎、白术、黄芩。主治妊娠
胎动不安，腹绞痛。
当归芍药散，它治啊，妊娠胎动不安，腹绞痛，治怀孕的时

--- 第 141 页 ---
— 136 —
候肚子疼和胎动，所以这个方子也叫安胎药，我告诉你，效果非
常好。也是一个活血清热的药。它这个药组织的也很严谨，你看
这个四物汤，后世的四物汤（当归、川芎、芍药、生地），这儿
没有生地，为什么不用生地，生地这个药吃了，有轻度的害胃，
害胃反应（有人称为泥膈），所以它不用生地，它用白术。
你看看黄芩，它不是光是治下利，它有清热的作用，这个怀
孕期间，非常容易的就是有热，我们先不说明它原因。往往这个
胎不安是因为有热。再一个，胎不安，白术，是个化食的药，是
能把水分吸收到组织里排出去，这个胎动不安就是因为有热，有
食。所以，古人组织的黄芩和白术，说安胎。
6、妊娠反应就是排异反应，从妊娠反应，我们看出这个人
的这个排异反应有多么强，有的人没有什么明显的反应，就过去
了。但是这个人并不是很健康，这妊娠反应啊，就是小柴胡汤，
黄芩是不能不用的，这个怀孕呐，最怕热，她怕热药，她不怕凉
药。特别是黄芩、白术，你记着，这是安胎的好药，安胎的两味
好药，黄芩白术，一副安胎药，我顺便告诉你，柴胡、黄芩、白
术、茯苓、甘草，胎动不安，一剂就好病。
小结：黄芩清胃肠之热，清热消痞；苦寒，治诸热黄疽，肠
僻泻利。黄芩对多种细菌有抑制作用，与黄连相似; 制止胃的发
酵是什么？发酵是一个生物造成的，它能制止这个生物的繁殖。
黄芩是治利的，是治热利的。
黄芩是安胎好药。黄芩，它不是光是治下利的，还有清热的

--- 第 142 页 ---
— 137 —
作用，这个怀孕期间非常容易的就是有热，我们先不说明它原因，
往往这个胎不安，是因为有热，再一个胎不安这个热主要是在上
部，在胃里，所以它用黄芩就不用黄连。
黄芩一般作用在膈以上的。
黄芩它能清理内部的热。就是清理内部的排异反应。但是，
它不是用泻肚子的方法，不是用通便的方法。
二七、猪苓
猪苓是肾脏排异的最好的药，凡是用猪苓的，都是有细菌、
病毒这一类的东西。猪苓甘平泻膀胱水，清热解毒，泻膀胱火，
利小便。
猪苓、茯苓、泽泻三者利尿的区别:
猪苓，以前用茯苓、泽泻，不用猪苓，为什么不用猪苓啊，
茯苓、泽泻是两个利尿的东西，两个利尿发生的作用不同，凡是
用猪苓的，都是有细菌、病毒这一类的东西，如果只是停水就是
茯苓，如果肾有毛病就要加泽泻，这是用药的一点技巧，黄芪是
增加毛细血管血流量，它用于辅助利尿，它给利尿啊，推了一把。
五苓散和苓桂甘草这两个方子有什么区别?
五苓散:茯苓、泽泻、白术、猪苓、桂枝五味。茯苓、猪苓、
泽泻这三个利水的，桂枝通血的，白术是个吸收的药，茯苓的水
是组织的水，泽泻是肾水，猪苓是清热的，排异的作用较强，这
三个利水的药各有特点，到一块，利水的作用是特别完整的，桂
枝通血脉，我们的理解桂枝在这个利水的方子里头起的什么作

--- 第 143 页 ---
— 138 —
用？水从小便出小便从那儿来的? 从血,血得经过肾分泌出来
的，所以桂枝通血脉对于利水不是直接利水, 是一个间接的作用,
白术对于水有一个作用能止渴,它不仅是能把结肠的水让结肠吸
收，它能使水进入组织,我们看五苓散的症状是什么?发热，小便
不利，渴。发热小便不利，我们再看一看用茯苓泽泻不用猪苓的
方子，一般的说都是没热的，只要是用猪苓的就是有热的，只要
是有渴的用白术，要不渴的不用白术，你再看看茯苓桂枝甘草汤
这个方子，没有泽泻，也没有猪苓，也没有白术，为什么？因为
不渴，不发热，有小便不利，不渴，五苓散有发热有小便不利还
有渴，看这两张方子症状有所不同，用药也有所不同，原因也有
所不同。
五苓散的用药，茯苓利尿利水是全身的，全身组织利水，泽
泻和猪苓是肾、膀胱有热小便不利，是排异的药。利水有两个，
一个是排异，另一个是自主调节，都是利尿。你看凡是用茯苓的
体内有没有排异反应，都没有热，内部没有热，就是内部没有排
异反应用茯苓，内部有热的有排异反应比如说急性肾炎、急性膀
胱炎这类的病都要用猪苓汤，就是猪苓泽泻茯苓。
常见方剂:
1.猪苓汤：
《伤寒论·辨阳明病脉证并治》：“若脉浮，发热，渴欲饮
水，小便不利者，猪苓汤主之。”
《伤寒论·辨少阴病脉证并治》：“少阴病，下利六七日，

--- 第 144 页 ---
— 139 —
咳而呕渴，心烦不得眠者，猪苓汤主之。”
猪苓汤组成：猪苓 30、茯苓 30、泽泻 30、阿胶 20，滑石
20。
主治：水热互结证。小便不利，发热，口渴欲饮，或心烦不
寐，或兼有咳嗽、呕恶、下利，舌红苔白或微黄，脉细数。又治
血淋，小便涩痛，点滴难出，小腹满痛者。
看看猪苓汤是什么药，大家看看这个症状脉浮、发热、汗出
口渴、小便不利，这是个什么病，谁能看出这是个什么病来，你
在医院里待过的，见过急性肾炎没有，谁见过急性肾炎？
学生：应该有发热小便不利，有水肿这些症状。
郭老：有尿血没有？
学生：有的有血尿。
郭老：这是个急性肾炎，他没说血尿，他没说水肿，用不着
说，够了，就这口渴、小便不利，你想脉浮、发热、汗出、小便
不利，这是个急性肾炎，有水肿有血尿，你记住如果说有水肿有
血尿，就用这方子，有水肿没血尿也用这方子，没水肿有血尿也
用这方子，因为这个它的主题是对的，不排除个别的没有水肿的，
也不排除个别的没有血尿，大部分是有水肿，有血尿，也发热的，
但是小便不利必然有，发热汗出必然有，因为不恶寒，它不是向
外排异的趋势，没有恶寒有汗出。你想想，如果说在汗后并发的
发热汗出，小便不利口渴，没说不能喝水，这个是能喝水的，喝
多少水也口渴，为什么，太缺水了，因为有汗所以口渴；如果没

--- 第 145 页 ---
— 140 —
发热没有汗，它是水肿口干不想喝水，症状会变化到这样，这是
个急性肾炎有血尿，为什么知道有血尿，有阿胶；还有一个症状
这个急性肾炎，这个排尿特别疼特别难受，这个尿道特别难受，
所以又用滑石，这个滑石就治这个病，这个尿涩疼用滑石。这个
急性肾炎是从尿里往外排异的，猪苓这是治热淋的一张方子，里
面有热就是有排异反应，小便不利，猪苓；茯苓呢就是通阳利水
的，通阳是什么，我说明一下这个通阳，通血脉通一切的功能没
有障碍，能让一切利尿的功能扫除障碍，利水，利的是全身的组
织的水，是血液里头的水，是进入血液里头的水；泽泻，泻的是
肾水，肾里头的积水排不出去的。这三味药，就对于一个急性肾
炎的利小便，就算完美了，各有个性又有一个共同性，这是这个
药，在这个病组织的是极其的严密，又加了一个阿胶这是治血尿
的，加一个滑石是治尿道涩疼的。你记住，如果要是小便不利有
热，你就用这张方子，只要有热就用这张方子，不管他热是高热
还是低热，只要是有热你就用这方子，非常的平安，非常的有效，
非常的容易掌握。
2.五苓散：为祛湿剂，具有利水渗湿，温阳化气之功效。
主治：膀胱气化不利之蓄水证。小便不利，头痛微热，烦渴
欲饮，甚则水入即吐；或脐下动悸，吐涎沫而头目眩晕；或短气
而咳；或水肿、泄泻。舌苔白，脉浮或浮数。
五苓散组成：茯苓 30、泽泻 30、猪苓 30、桂枝 30、白术
30。

--- 第 146 页 ---
— 141 —
五苓散，这是承接着一个感冒来的，这是个感冒的并发证，
也算继发证。这个状况是什么呢？渴，老想喝水，我喝水拿水来
了喝了几口，吐出来了，还渴，还吐，身有微热，37°C 到38°
C之间，小便不利，考虑考虑吧，这是个什么病势？渴，喝水应
该就不渴了，他不光是渴还吐出来，喝到胃里了，连下去也没下
去就吐出来了，那到了肠里还能吐出来吗，就是喝了这水从胃里
就下不去，你从胃里下不去，你的细胞缺水，可是你的组织里并
不缺水，这个水到细胞里去不了，所以就产生渴，这个渴是细胞
来的信息让他喝水，这个胃不让他喝水，我没地方搁，你的水我
下不去，你还出去，吐出来。这个病势怎么着，应该让这个水下
去，应该到肠里，到了肠里以后吸收了，到循环里，循环再送到
全身组织每一个细胞，不是就不渴了吗？再返回来就溺尿吧。这
个没溺尿，为什么啊，细胞里头得不到水你怎么能尿啊，肠里没
有水，我怎么着供给你水啊，是这么个病。这个病势是什么病势，
小便不通畅，上头进不来，结肠不吸收，吸收水分不是小肠而是
结肠，结肠不吸收，不接受水不供应水，不供应水就没小便，细
胞就渴，这是不是一个整体？张仲景出了一张方子，第一位是茯
苓，茯苓是什么药，这个药就是利小便，让全身组织所有的水分，
在循环里从小便里过滤排出去，在循环里茯苓没这个能力，桂枝
有，用桂枝，膀胱里头肾里头有问题，所以用猪苓，猪苓是肾脏
排异的最好的药，茯苓泽泻用上了，白术是促使结肠吸收的，这
是上头不能入，我先通下源，听明白了这个意思不？这个碗进不

--- 第 147 页 ---
— 142 —
去水，怎么进不去水，它满着呢，它下头要有个窟窿一漏，你就
倒水吧，它不就结束了嘛，它那个下源小便不通，上头怎么着喝
水啊，怎么能接受水呢，结肠不吸收它不接受水，下头缺水小便
不利。你看看，你弄一根管子里头充满了水，把上头堵住下头不
流，你把下口堵住上头进不去水，是不是这么个道理啊。它这个
五苓散先通下口，小便一通，上头喝了水就不吐了，就是这么简
单，这是利尿的第一张最好的方子。
3、郭老妇科炎症方：柴胡30、黄芪40、桂枝30、当归30、
牡丹皮30、黄连 20、黄柏 30、茯苓 40、泽泻 30、猪苓 30、苍
术30、甘草10、苦参30（有滴虫）。
主治:排出物恶臭、痒痛、充血、糜烂、小腹痛、腰酸、乏
力，各种带下（白带、黄带、赤带），阴道炎、盆腔炎、输卵管
炎、宫颈炎、附件炎。
猪苓，以前用茯苓、泽泻，为什么不用猪苓？茯苓、泽泻是
两个利尿的东西，两个利尿发生的作用不同。凡是用猪苓的，都
是有细菌、病毒这一类的东西，如果只是停水就是茯苓，如果肾
有毛病就要加泽泻，这是用药的一点技巧，也不白问，黄芪是增
加毛细血管血流量，它用于辅助利尿，它给利尿啊，推了一把。
苍术这个东西有解毒的作用，这个苍术和白术味都不一样，
这个苍术啊特别香，它在空气里头都能给消毒。
黄连、黄柏，这两个东西也是解毒的，如果说用40克黄连，
不用黄柏，你这个价钱提高一倍，药效没有提高，反而降低，如

--- 第 148 页 ---
— 143 —
果说用20克黄连、用30 克黄柏，这个价值低将近一倍，药效要
有所提高。因为它们含的这个解毒的成分有相同的，也有不同的。
二八、苍术
苍术这个东西啊有解毒的作用，这个苍术和白术味都不一
样，这个苍术啊特别香，它在空气里头都能给消毒。我们一般是
用白术，古代苍白不分。张仲景啊，用术，是治湿的，这个湿被
后世人啊，认为是潮湿的湿，这是个大错误，湿是对于病的名字
叫湿，湿也不是流水，水过去地湿了，也不是这个湿，湿是一种
病毒。
在古代没有苍术、白术的区别，到后世我也不知道是哪一位，
苍术、白术出来了，可是《本草》上写的，这个作用还是一样的，
一般的是用于发汗的用苍术，对于这个风湿常常用苍术，对于白
术也不是不用，也用，有一些人有习惯就不用白术，它健脾用白
术，治风湿用苍术，我也看不出来有什么分别，我就是哪样都用。
我个人有一个想法，这个白术这个味和苍术不一样，这个苍
术有一个香味，过去有一个方子，用苍术、大枣点着，熏屋子可
以防疫，我说这个东西不错，我说这个味也挺好闻，我就使苍术
装了个枕头枕着，这个味闻着时间长了，也不是那么太大了，反
正还是有作用，我觉得是有作用，可能有点防病毒的。
二九、地黄
1.伤寒，脉结代，心动悸者，炙甘草汤主之。”
脉结代心动悸之证，虽不是伤寒过程中所独有之证，但却是

--- 第 149 页 ---
— 144 —
伤寒发展过程中所确有的证状，结脉是在脉的节律中时而一次间
歇。李时珍濒湖脉学说：“结脉往来缓，时一止，复来。”清代
张璐撰《石顽老人诊宗三昧》说：“指下迟缓中，时见歇止，而
少顷复来。”张介宾说：“多出血气渐衰，精力不继。”结脉在
心电图中为房性或室性早期收缩。由于此早期收缩，排血量较少，
所以在桡骨脉搏上不能明显表达，因而有一止复来之感。实际上
心搏并未停止，只是此次搏动提前发生了。代脉，李中梓说：“结
促之止，止无常数。代脉之止，止有常数。促结之止，一止复来。
代脉之止，良久方至。”这说明结脉的歇止是没有规律的。代脉
的歇止有一定的规律性，停搏时间间隔也较结脉为长。代脉有两
动一止，或三动、四动一止的，正相当于现代医学中的二联律或
三联律等。按《灵枢经·根结篇》说：“代则气虚”，表明脏气
衰微。此条结代相提并论，可知脉搏之歇止无论有无规律，总不
外是气虚血亏的病机。在伤寒过程中出现脉结代心动悸，自是因
热邪耗阴，气虚血亏而致心气失常。心动悸一证，在伤寒过程中，
有因发汗过多造成的心下悸，如桂枝甘草汤证；有因水停心下而
心下悸，如茯苓甘草汤证。上述二者俱是心脏代偿性搏动之心悸，
这类心悸不出现结代脉象。其心脏功能并无失常。唯心脏搏动的
节律失其常度，表现出气机调节的失常。同时脉象结代证明为气
虚血亏之证，才符合厥阴病理界说，即伤寒气机病的阴性过程。
厥阴提纲中之气上撞心正是心动悸的强烈撞击之感觉。又按炙甘
草汤为峻补气血、通阳化气之剂，亦甚合厥阴病理状况。所以脉

--- 第 150 页 ---
— 145 —
结代心动悸应属于厥阴病的内容。在现代医学中，风湿病引起的
二尖瓣狭窄闭锁不全之心脏病，也是以心动悸脉搏间歇为主要特
征的。这与炙甘草汤证的脉证是毫无二致篇。而所谓风湿病与《伤
寒论》之“太阳病，关节疼痛而烦脉沉而细者，此名湿痹”的证
状相同。炙甘草汤证条文又首冠以伤寒二字，而仲景伤寒的广义
又概括风湿，同时风湿性二尖瓣狭窄心脏病又发生于风湿病后，
所以本条脉结代心动悸与风湿性心脏二尖瓣狭窄闭锁不全证是
相一致的。二十年来郭老用炙甘草汤治疗二尖瓣狭窄闭锁不全，
脉结代心动悸证每收良好效果。郭老今将炙甘草汤证列入厥阴病
篇加以讨论，有待博者指教。
炙甘草汤方:炙甘草56 克、地黄224 克、麦冬100 毫升、阿
胶28 克、人参 28 克、麻仁100 毫升、桂枝 42 克、生姜42 克、
大枣30 枚擘。上九味，以清酒 1400 毫升，水 1000 毫升，先煮
八味，取 600 毫升，去滓，内胶烊消尽，温服200 毫升，日三服。
本方以甘草地黄为主药。甘草通利血脉，并有镇静末稍神经
的作用。地黄佐以麦冬、麻仁、阿胶峻补阴血。以人参桂枝补气
通阳。以姜枣调和胃气。方中地黄用量之大是任何方剂所不见的。
地黄量大则害胃，俗谓之“泥膈”。用清酒久煮，以防害胃，以
利吸收。清酒即黄酒。清酒本身也具有通血脉，厚肠胃、行药势
的性能。清酒乃用黄米或糯米酿成，切不可用烧酒。麻仁为芝麻
仁（不是胡麻仁），捣碎用，性能滋补润养，并治风湿气，手及
腰脚疼。此方为滋阴补血复脉定悸之剂。

--- 第 151 页 ---
— 146 —
2.还有一个生地茯苓，要不就生地黄酒，这个东西它为什么
这么做啊，这从长久的经验中来的。你要吃了生地，你这个胃口
有一种感觉，你说它害胃，又不吐又不泻，又不给你造成什么病，
那么它是一种什么感觉呢，就像在这儿，老有东西这么粘附在这
个地方，下不去不舒服，后来有人把这种感觉说了一下，叫泥膈，
这些东西都挺可笑，也挺有意思。泥膈，就像在膈膜这儿装一块
泥一样，你说这是什么感觉，让你去想一想，其实谁也没有放个
泥，人们要是不知道这是什么感觉，就让你去想一想，你这个膈
膜要有块泥是什么样。这叫什么，这叫医文化吧，它有文化的味
道。说药的，本来一个草木，把它拟人了，本来是一种感觉说不
出来，我说的事让你去想象去，这是中医的，你说算是优点还是
缺点呢，我说是文化，西方人说不出这个来，它要说就是说是害
胃，它不是害胃，生地不是害胃，它倒是补血的一种好药，怎么
着能说它害胃啊，这就是文化。所以啊，你看所有的方子当中，
凡是用生地一定用黄酒用茯苓，加上茯苓了就没这个感觉了，加
上黄酒了也没这个感觉了，这也叫相须。
3.胃功能不好不要用生地。生地、熟地都不要用，吃了难受，
如果你要是用生地，必须加茯苓、生姜或者加黄酒，黄酒就是绍
兴黄酒。
强调：“地黄+茯苓+生姜+绍兴黄酒”这一组合是地黄比较
合理的用法。

--- 第 152 页 ---
— 147 —
三十、大枣
大枣增加体液，补津液、通汗窍；除肠中癖气；通九窍；和
药力；和中走表；调和胃气。
大枣有一种辛味，不是光甜，吃了大枣以后嘴里觉得热乎乎
的。你吃冰糖没有，你吃荔枝也没有，新疆产的甜果子多了，哪
个也没有热乎乎的感觉，就大枣有。吃了之后嘴里那个甜哪，热
乎乎烧燥的甜，甚至于有一点稍稍近似的辣味，我觉得辛味，所
以它有透表的作用，也是走表。
三一、生姜
生姜增加体液，补津液、通汗窍。散津走表；和中走表；温
胃止呕；温胃散寒止呕；调和胃气。
生姜温热的性质是向外向上的。生姜也是走表。
三二、甘草
甘草缓急和中；炙甘草主通利血脉，以缓和经络的急迫，改
善微循环。甘草缓和病情与药力。甘草和中、通血脉、解毒。甘
草通九窍利百脉。甘草通经脉而利血气而缓急，所谓缓急有镇静
神经末梢的作用。通血利脉缓急。
甘草有缓解胃肠平滑肌。甘草通血脉益津液，缓病情与药性
之急迫。能镇静、抑制末梢性之肌肉痉挛，以及因痉挛而引起的
疼痛。缓中益脉。通利血脉，并有镇静末梢神经的作用。缓解紧
急状态的，它的作用在神经末梢。
炙甘草加了蜂蜜，我除了在炙甘草汤里用炙甘草，一般我没

--- 第 153 页 ---
— 148 —
用过炙甘草，我都用生甘草，也都把病治好了。但炙甘草汤我得
用炙甘草。（郭老除了在炙甘草汤里用炙甘草外，在其他汤剂里
全部用生甘草而不用炙甘草。--编者注）
甘草还有个作用，就是通行全身的津液。
三三、泽泻
泽泻甘寒，入肾，消三焦停水。泻膀胱火，消肿利小便。如
果肾有毛病就要加泽泻。
三四、葵子
葵子利水，茯苓通阳化水。
葵子茯苓散：妊娠有水气，身重，小便不利（次频，量少），
用葵子茯苓散。
三五、厚朴
厚朴主治肺气胀满、喘咳；促进肠的节律性运动。温中下气，
除胸腹胀满冷疼；苦温下气，消胸腹胀满。厚朴是促进胃的内容
物向下走的。在胃功能衰弱的时候，用厚朴。
三六、杏仁
苦杏仁，单吃十数粒之后，吐痰很滑利，治咳喘很有疗效，
显然有利于肺组织的排异作用，而且其本身也有发汗的作用。发
汗定喘。
杏仁主治咳嗽、上气、喘促。
杏仁之祛痰，能促进肺组织中的代谢物质从痰咳出。发汗祛
痰。这个皮和尖有一点小毒，这个小毒并不是致命的毒，你带着

--- 第 154 页 ---
— 149 —
皮尖也没感觉，你去了皮尖也没感觉，是这么个东西。杏仁能润
肠，它不能通便。
三七、 五味子
五味子治水气；敛肺以散水气；脏器组织间有水气。五味子
是个强壮药，先不说他这五味，它本身就是强壮药，增强肾的、
增强肺的功能、也增强肠的功能，在肠里是让肠子吸收，不让往
下走，他有这个能力就是一种强壮作用。你治哪一个病，他在哪
一部分有强壮的作用，使他的能力增强。
三八、 半夏
半夏治水气。消肿散结，治咽喉肿疼。消胸膈痰热满结，止
呕降逆；半夏临床上郭老常用 10 克左右。半夏，一般半夏呀，
是第一个作用在胃，膈以上的。半夏对于膈以下的，有通便的作
用。半夏因为有毒，它有刺激喉咙的成分，就跟出了牙的土豆那
个毒素一样，这个半夏有这个作用，这个生姜啊就缓解他这个作
用，所以半夏生姜他们两味经常并用。
半夏是把胃的内容物下降到肠子里，能够促进胃蠕动的作
用，半夏搁的时间越长，他这个刺激人咽喉的东西越来越少。胃
里没内容物，用不着半夏去降，所以用生姜不用半夏。
半夏没那么大的毒性，它不是像化学物质那个毒。
法半夏就是半夏有个炮制的方法，按照这个方法炮制过的半
夏，叫法半夏。清半夏是半夏出来以后，要多次的用水漂，把那
个刺激咽喉的那个东西，都漂掉，使清水漂掉的叫清半夏。这个

--- 第 155 页 ---
— 150 —
半夏的这个制法很多，有姜半夏，是使姜汁炒了半夏，叫姜半夏。
还有几种半夏，你可以参考《本草纲目》的半夏的炮制方法。
一般地说，清半夏的质量比较好。清半夏佐生姜，这是个比
较好的。
三九、 陈皮
陈皮健胃的，提高胃功能的，治痰。适合久藏，时间长了以
后，他里头有些化学物质分解了，所以时间越长，效果越好。半
夏也是把胃里的东西降到肠里。
四十、 天花粉
天花粉生津通行津液；瓜蒌根生津止渴。
郭老说我对于《伤寒论》上这个花粉，这个瓜蒌根，这个解
痉（颈），直到今天我也没认为是张仲景写出来的。因为什么呀？
我翻遍了所有的记载，没有花粉治角弓反张的这么一个病例，你
听明白了吗？没看见别人做过，我是不去做去。尤其这时候这个
人都是很危险的时候，天花粉也是生津液的。花粉也能止渴。（天
花粉即以瓜蒌根切片用之，有粉之名，无粉之实。--编者注）
四一、 瓜蒂
瓜蒂苦寒，有毒，主治大水身面四肢浮肿及病在胸腹中皆吐
下之。瓜蒂含喷瓜素，可刺激胃粘膜引起呕吐。
四二、 北柴胡
北柴胡苦平无毒，《本草经》说:柴胡主心腹肠胃中结气，
寒热邪气，推陈致新，久服轻身、明目、益精。《本草别录》说:

--- 第 156 页 ---
— 151 —
主胸中邪逆，五脏间游气。李时珍说:柴胡治阳气下陷，平肝胆、
三焦包络相火及头疼、眩晕、目昏、五疮赢热。《本草经》所说
的心腹肠胃中结气应包括胸腹腔及整个消化系统。结为结滞，气
为功能，所谓结气即功能性障碍。如肝气郁结则胸满胁疼，脾气
郁结则心腹痞满，胃气郁结则呕恶不欲饮食，等等，这无不是三
焦气机失常。所谓五脏间游气，虽不能明确指出是何证状，但不
外为脏腑功能性病证。柴胡有促进新陈代谢的功能，久服轻身明
目益精，当是产生于这一功能。因柴胡本身并不含营养成分。从
柴胡功效看，其调节三焦气机的功能是可以肯定的。30 克，这
是成人的有效量。是一种调节作用。有治肠炎的作用，就是有治
腹泻的作用。
四三、 郁金
郁金利胆。
四四、 防风
防风这个药治的病太多，有的是在温热派用的次数最多，这
个防风在里面，我看是个调节的作用。
四五、鸡内金
鸡内金你比如说这张方子有三金排石，这鸡内金是什么呢？
是那个鸡鸭那个胃。它吃些东西去了，你看它吃的是整个的谷粒、
麦粒、豆粒，它还吃石头，它还吃瓷器这类的小颗粒。都说这个
生命的神奇，我们是吃粉，它是吃整个的，它吃了以后这个鸡内
金，它这个胃是个肌肉，肌肉的内部有这么一层东西，接触石头

--- 第 157 页 ---
— 152 —
和粮食，收缩、收缩，用这个石头把那个粮食磨碎再下去吸收。
看这个鸡内金这个东西，既不是肉也不是膜，像那个筋又不是筋，
反正这个东西是接触到实物和粮食那一层，也是在运动。这么个
东西，你看看本草。说消食，我就不大用这个药物。因为是动物
药我不愿意用，第二个我觉得消食到底是什么东西呢，里面可能
有一种动物激素一类的东西，让它收缩运动，是不是有，我也不
知道，我一种想法，是不应该说出来的。
四六、淡豆豉
淡豆豉苦寒治烦躁满闷，杀诸毒，治呕逆。豆豉是大豆煮熟
了，在面粉里滚一下，在不干不湿的时候把它盖起来，一般都是
用植物的叶子盖起来，让它发酵产生霉菌，红的黄的绿的白的，
这些颜色的霉菌都有了，这个豆啊就有了一股香味了，所以叫香
豉，这时候把它晒干了备用，你说这个玩意要是煎这一碗汤，是
什么啊？这里头有霉菌溶解在里头，又有大豆的那些营养物质，
解毒、清热。
豆豉是淡豆豉，就是我们的大豆煮熟滚上面，盖上荷叶这一
类的东西发酵。发酵以后发出各种颜色的那个细菌，就是霉菌，
就是让它发霉，有红的，有黄的，绿的，黑的，各种颜色的，它
叫五色霉，这个晒干了就成了，不搁盐叫淡豆豉。（中原地区一
般都覆盖黄蒿来发酵 --编者注）
四七、 旋覆花
旋覆花性温，补中下气，行痰水，消痞止逆。

--- 第 158 页 ---
— 153 —
旋覆花是往下走的，是让胃里的东西往下走的。
（“诸花皆升旋覆独降，诸子皆降苍耳独升。”是一句流传广泛
的谚语，看起来很有道理。由诸花“升”之特性强调旋覆花的“降”，
由诸子“降”之特性强调苍耳的“升”。旋覆花的“降”和苍耳子的
“升”是确定的，旋覆花降气、消痰、行水，止呕，体现“降”的性
质，典型的方剂比如仲景的旋覆代赭汤，有具有降逆化痰，益气和胃
的功效；苍耳子散风寒、通鼻窍，体现苍耳子“升”的特性。但是，
旋覆花之外的花真的都是“升”的，苍耳子之外的子都是“降”的吗？
证明是与不是，最简单的方法就是举出反例。花质轻，可以轻浮于水，
有升之性看起来是理所当然的事情；子质重，可沉入水下，有降之感。
而旋覆花、苍耳子从治证药效上证明了它们各自降升的性质，所以“诸
花皆升旋覆独降，诸子皆降苍耳独升”看起来是很有道理的。 --编
者注)
四八、 代赭石
代赭石，五氧化二铁，就是矿石，矿石研成粉，喝下去以后
产生一种什么现象？这个铁矿石非常重，跟胃里的黏液搅和在一
起，黏液在水里是飘浮的，有了代赭石以后沉了底了，从物理关
系上想一想，这付药吃到胃里是什么样，听明白了吗？看出来了
吗？张仲景的这个妙用看出来了吗？一个提高胃功能，一个往下
走下气，一个铁矿石加在里头沉底儿。
四九、 茵陈
茵陈苦平微寒，治热结黄疸，利小便。利胆。

--- 第 159 页 ---
— 154 —
五十、 酸枣仁
酸枣仁甭管生的熟的都是一个作用，什么作用呢？营养，这
是我说的，不一定是对，你们去体会一下将来，就是营养神经。
你失眠的它让你入睡，你睡不着的它让你入睡，你嗜睡的老想睡，
它让你啊有精神。
五一、 丹皮
丹皮破血、活血、消肿。能把这个肿通开，从大便排出去。
是发热的瘀血，牡丹皮的通血是化瘀，到牡丹皮就有排异的作用，
能把肿块化开，把一种肿的充血的组织的血液，让它通走，当归
没这个作用，你看看它所用的治肿块的这种瘀血，用牡丹皮不用
当归。只要是活血化瘀的都要用牡丹皮。
五二、紫草
紫草通肠，消肿，从肠排异的，这个紫草是排的是血，紫草，
10到20克，要是一般，就是 10克，这个孩子要是如果大便秘，
20 克紫草，用紫草通大便。这是通结肠的药。活血通便。凡是
有肿块的大便秘的，都可加紫草。
五三、 麝香
麝香就是活血的。
五四、 当归
当归补血，当归吃了也治便秘，润大便，对于循环功能有所
提高。它对于通血的作用是全身的。当归的通血脉叫活血。

--- 第 160 页 ---
— 155 —
五五、 川芎
川芎的通血不是物质的，川芎的补血是在循环的中枢神经起
的作用，对于循环功能有所提高。它对于通血的作用偏于上部的。
五六、 桃仁
桃仁破瘀血，是破不发热的瘀血。通血，它只有通血的能力，
它没有破血的能力，通血最好的。
五七、 水蛭、虻虫、土鳖
水蛭这一类的药它，这一类的动物吸附在人的身体上，降低
人的血小板的凝结的时间，是把这个血变成很稀，不容易凝结然
后它把血吸掉。蜂毒也这样，蚁毒也这样，蛇毒也这样，这是破
血的药。蛰虫就是土鳖，土鳖是破血的，水蛭也是破血的，虻虫
也是破血的，这三个虫子，它的破血的作用是什么，是它本身的
一种酸性的毒素，它的这个毒素要是到了血里头，能把这个血液
的凝固破坏。虻虫、水蛭，中医用它破血，把凝固的血能以稀释
成水，才能往外排。这个抵当汤是这么一个破血的作用，牡丹皮
就不是，牡丹皮就是通血的作用，把瘀积的血都可以通出来，它
不是用的这种有毒的东西，破坏了血液凝固的因子，然后再把血
排出来。
水蛭逐瘀血，治跌扑蓄血，血瘀经闭。在国外有用水蛭放置
心前区吮血治心肌梗塞的报告。
虻虫破积血，通利血脉，除贼血在胸腹五脏者。
（蛰虫，别名地鳖虫、土鳖、土元，身体扁，棕黑色，雄性有翅，

--- 第 161 页 ---
— 156 —
雌性无翅，仅雌性可入药。--编者注）
五八、 穿山甲
穿山甲的能力也是通，这个东西特别的通血。
五九、 王不留行
王不留行就一个好处，就是通，你看看它的名字，虽有王命
也留不住，听明白这句话了，就是有皇帝的命令，说不许你走，
也拦不住他，他得走，说它的通行的能力。
六十、 三七
三七的活血带有止血的，三七粉止血活血，谁都知道，尤其
这个三七粉治外伤止血，这是天下第一，为什么呢？我这儿一窟
窿正在流血，抓一把三七粉，这么一捂，缠住它就行了，一个小
时之后，你解开不流了，怎么了，三七粉跟这个血液啊，就跟和
了块泥糊在那儿一样，粘的非常的结实，你想流也流不出来了，
你再加压，粘的这个大饼子，它死死的粘着，不止住了嘛。等到
明天这要长了，有这么两三天肉长上了，三七粉要止血，这么止
血绝对第一，要是内部的止血，不是这么回事。
最快的就是三七粉，就是云南白药，还可以用别的方法帮它。
如果说动脉大血管要破了，可以压迫一下，上好了药以后，它那
个药跟血一凝结，再把这个压力撤走了，它也就不出了。或者是
把药上了以后就绑起来了，待一会儿，我看用上十分钟，这个白
药或者三七粉，就和血液凝结在一起了，紧紧的粘在你的这个皮
肉上了，出不来了，这个血它就在血管里流走了，流流流流回归

--- 第 162 页 ---
— 157 —
生态循环，这儿愈合了。内部的出血，绝大多数的病，是需要以
通来止血，你看着是通，你别认为通，就通这个破的地方，不是，
它周身的血管都通，它是这个循环通畅，它不是非从这儿流不可。
这个全身的血管一通畅，这个压力就减低了，减低了以后，这个
本能系统的，那个自己止血的机制就比较容易了，一般的下医就
是知道对抗，止血，头一个用十灰散。
三七是治血的，三七是止血也活血，也内服也外用，但是这
种药物，它治病了没有，它治病不治病，它效果好不好，没在它
本身。
六一、 炭剂
比如说干姜炒成炭、艾叶炒成炭都是写的止血，实际上这个
药是通血，它要不是通血它止不住血。这个炭剂是通血。
六二、 红花
红花活血一般带有养血和补血的性质。红花也是增强血循环
的，要是少用只是循环提高一点，要是多用，大量的用，超过
30克的红花，我说是草红花不是藏红花，藏红花是进口的红花，
见过藏红花吗？红花有两种，一种是进口的藏红花，一种是国产
的，新疆、西藏都产红花，都是不错的，不如进口的好。这个红
花要是用量大就起到了化瘀的作用。
六三、 阿胶
阿胶滋阴利尿，治血淋尿血。甘平，补虚，滋阴，润燥。既
通血又补血，也促使血液凝固。缩短血液凝固时间。阿胶是补血

--- 第 163 页 ---
— 158 —
的，是从物质上补血的，也是通血的还是止血的。治血尿的。
六四、 干漆炭
干漆炭炒成活性炭一样才能用，也是破血的东西，叫干漆炭。
六五、 西洋参
西洋参治心衰且利尿。
六六、 苦参
苦参既通血又消毒，治小便难，治滴虫。
六七、 黄连
黄连治心下热痞，清胃肠之热，清热消痞；清热解毒止痢，
苦寒杀虫止利。黄连可制止胃的发酵是什么？发酵是一个生物造
成的，黄连它能制止这个生物的繁殖。
六八、 黄柏
黄柏冶胃肠热结黄疸。清热解毒止痢。苦寒杀虫止利。
六九、 白头翁
白头翁治毒痢止腹疼。
七十、 秦皮
秦皮苦涩性寒，清热止痢，肠道排异。
七一、 败酱草
败酱草是治脓的。
七二、 梓白皮
梓白皮解热毒，治皮肤疹痒。

--- 第 164 页 ---
— 159 —
七三、 赤小豆
赤小豆利尿，排脓。
七四、 竹叶
竹叶除烦，利小便。
七五、乌梅
乌梅酸涩，杀虫，制蛔，止利。
七六、 蜀椒
蜀椒辛温，除六腑寒冷，杀虫止利。
七七、 犀牛角
犀牛角解毒。
（因犀牛角不易获得，弥足珍贵，唐宋以后，医界常以升麻或升
麻加大青叶代替犀角，现多用水牛角代替犀角。但水牛角用量应比犀
角宜大 8 至 10 倍（15 至 60 克），锉碎入汤先煎，也可锉末冲服。
--编者注）
七八、 滑石
滑石就治这个病，这个尿涩疼用滑石。通窍利水治淋。
七九、 巴豆
巴豆逐痰行水、泻下寒积。巴豆油能引起呕吐及水泻，并非
是病在膈上则吐，病在膈下则泻。
八十、 番泻叶
番泻叶巴豆叶，有毒，通便作用是它的毒性在肠道引起的免
疫反应，自然是劣的方药。

--- 第 165 页 ---
— 160 —
八一、代赭石
镇逆，治惊气入腹。
八二、艾叶炭
艾叶炭，艾叶炒黑了，炒成活性炭既通血又补血，也促使血
液凝固。缩短血液凝固时间。
八三、胶饴
胶饴即麦芽糖，亦称糖稀。胶饴含大量麦芽糖，微温味甘，
缓中润肺，治中虚腹疼。
八四、 芫花
芫（yán）花消胸中痰水，心腹胀满，水肿。
八五、甘遂
甘遂泄肾经水湿，治痰水留饮。苦寒为逐水峻药，破留饮治
水病，利大小便。甘遂是逐水的，就是痰饮。
八六、大戟
大戟泄脏腑水湿，利二便。
八七、白蜜
白蜜缓解毒性；白蜜为白色蜂蜜，蜂蜜之色随花而异，入药
白色春蜜为佳品，白蜜气味甘平，解毒止疼，除心烦，止肠澼。
八八、赤石脂
赤石脂温涩固肠止泻，治脱肛久利。主要成分为含水硅酸铝，
性温味甘涩，功能止血止利。

--- 第 166 页 ---
— 161 —
八九、禹余粮
禹余粮涩大肠，治久利。
九十、龙骨
龙骨镇静安神。
九一、牡蛎
牡蛎镇静安神、化痰软坚。常佐龙骨。
九二、葱白
葱白辛温，走表通阳。
九三、粳米
粳米增加体液；益胃以助津液；利胃止泄利。
九四、人尿
人尿咸平，朱丹溪说人尿“滋阴最速”，民间用人尿治虚劳，
又用于扑损失血，止渴补虚甚效。滋阴益脉。
九五、猪胆汁
猪胆汁苦寒。治骨热劳极消渴，止虚热之烦呕。
九六、 猪皮
猪皮补津液，调大肠。
九七、 蛋黄
蛋黄补阴，解热，除烦。
九八、麻仁
麻仁，即芝麻仁，捣碎用，性能滋补润养，并治风湿气，手、
脚、腰疼。

--- 第 167 页 ---
— 162 —
九九、清酒
清酒用黄米或糯米酿成，即黄酒，清酒本身也具有通血脉、
厚肠胃、行药势的性能。
一〇〇、山豆根
山豆根解毒的，专治嗓子，治咽喉，解毒的。山豆根这个药
非常的苦，非常的难吃。这个药啊有催吐的作用。
一〇一、大青叶
大青叶下头那个根啊就是板蓝根，上头的是大青叶。原先啊，
我们在一二百年前染布，就是使这个东西大青叶，就是那靛蓝，
这使这制作那靛蓝，还有那青黛是制作靛蓝的副产品，它也清热
解毒，大青叶有这个作用和板蓝根差不多，比板蓝根还便宜。
一〇二、青黛
青黛防腐。
（大青叶、板蓝根、青黛三者同出一物，均有清热解毒作用，用
于治疗外感发热或温病初起所致发热、头痛、咽痛等，但使用部位和
加工方法不同，功效各有侧重。--编者注）
一〇三、牛膝
牛膝有一个作用，引血下行。吃了牛膝以后，上头的血能向
下走，这儿咽喉肿大，这儿瘀血，往下走，好不好啊，这儿没了，
在下头从肠子里排出来了。它把血引到腰和腿上来，腰和腿这两
个组织得到营养了，这有营养什么都有了，把有害的东西带走了，
把有用的东西都带来了。加强腰以下的循环。润大便，治便秘。

--- 第 168 页 ---
— 163 —
一〇四、杜仲
杜仲治腰疼腿疼，为什么？它把血引到腰和腿上来，腰和腿
这两个组织得到营养了，这有营养什么都有了，把有害的东西带
走了，把有用的东西都带来了。加强腰以下的循环，那病就没有
了，这叫自主调节。
一〇五、白蔻仁
白蔻仁是治肠的，它不是通便的，它也不是说湿便，它也有
促进肠子蠕动的这种成分，它有一种香味，还有一种辣味，这个
东西可能是刺激肠子蠕动的那个成分；嚼一嚼就知道，嘴里有股
香味，而且好像是辣一样，微微的有点刺激这个嘴，你弄一个你
试试，一嚼你就知道，如果他要到肠子里，可能给肠子的刺激也
是这个刺激，让他微微的蠕动，让这个污垢，这个有害的粪便，
往下走，这个病毒可能是在肠子里滋生的。
一〇六、 鳖甲
鳖的甲壳有两种，一种血甲，一种汤甲。这个汤甲呢，是非
常干净的一个骨头板子，这个血甲呢，带着皮，甚至把裙边都带
着，要的是它那个溶解到水里的那部分营养物。