---
title: "本能研讨会-好转反应-233"
date: 2026-07-21T00:00:00+08:00
draft: false
---


## 幻灯片 1

本能养生套餐
特点与好转反应

## 幻灯片 2

三个特点

## 幻灯片 3

特点一：药膳代餐，多管齐下
一日三餐以套餐为主，适当控制饮食。切断不健康食物的摄入，减轻胃肠负担，促进胃肠道蠕动和脾胃运化，从而快速启动人体的自主调节本能和排异本能。

## 幻灯片 4

特点二：全方位亚健康调理。
各种症状和身体不适，经过本能自主调节先后好转。
本能自主调节有其生理机制和规律性，不以人的意志为转移。

## 幻灯片 5

特点三：重启健康生活模式。
人体常态：消化食物，积累毒垢，自身中毒模式
本能养生：燃烧脂肪，清除毒垢，自身净化模式

## 幻灯片 6

成功关键

## 幻灯片 7

成功关键之一
正确对待好转反应

## 幻灯片 8

成功关键之二
适当运动
本能养生的自我推拿按摩、慢跑快走、导引等。

## 幻灯片 9

成功关键之三
控制饮食：饿了才吃，不饿不吃
蔬菜、山药、百合、莲子、薏米、枸杞、黄精、少量水果等

## 幻灯片 10

什么 是饿？
A想吃东西
B肚子咕咕叫
C头晕、头疼、心慌、无力

## 幻灯片 11

好转反应

## 幻灯片 12

药不瞑眩
厥疾不瘳

## 幻灯片 13

何为“好转反应”？
从生病或亚健康到健康通常同要经历一个不短的过程，这个过程就是好转反应，中医叫做“瞑眩反应”。
好转反应是身体对抗疾病或亚健康的急性反应。它是趋向身体的复原，是身体每一个器官都尽力清除废物，使得器官获得新生的结果，这种建设性的过程是把人体带向一个更高的健康水平。
好转反应，对应了本能论所谓的“排异”和“自主调节”。

## 幻灯片 14

好转反应有哪些？
腹泻（一天数次软便，好转反应的腹泻，不会出现腹痛）或便秘、肛门排气（一天十数次）等特征。
检测指标异常变化
发晕、头晕、头痛、倦感、发胀、肩硬、倦怠感、较想睡觉。
某些部位酸痛；关节痛、皮肤长出斑疹或湿疹或皮肤痒等；流汗。
口干舌燥、口腔溃疡、舌苔、口气。
食欲降低；食量减少或增加等。

## 幻灯片 15

好转反应对应特定疾病
免疫力低下者—犯困（在白天）、喉干舌燥、尿频、肛门排气。
肝不良者—想呕吐，有时会呕吐，皮肤会痒、出疹、出现有色斑块等现象。
肾脏病者—有蛋白质暂时减少的情形，局部会有水肿。
胃不好者—胸口发闷，不易咽下食物。
胃下垂者—胃部总觉得不适，想呕吐。
肠不良者—有下痢症状，但依病情而异。
高血压者—头昏。

## 幻灯片 16

讨论
针对好转反应，应对刚刚接受本能养生调理的客户做出事先说明。

## 幻灯片 17

其一，血液指标的变化
慢性病患者在本能养生过程中，血液指标（如血糖、血脂、血压、甘油三脂、胆固醇、尿酸等）呈现抛物线样变化：前15天到30天指标下降甚至接近或达到正常，在接下来的两三个月指标则会出现反弹，与此同时，精力、体力、气色、皮肤、睡眠、胃肠道等方面都显著提升；两三个月后，血液指标趋向正常且不再反复。
因高尿酸导致的痛风的好转过程就呈现出典型的抛物线特征。

## 幻灯片 18

其一，血液指标的变化
血液指标呈现抛物线样变化的原因在于：本能养生在开始一个月里，消耗了血液里面过剩能量、消除了血液里杂质毒垢，血液指标因此变得正常；在之后的时间，生命本能继续清理存在于血管、组织、器官、肌肉里面的脂肪、血糖、尿酸等，这些物质被析出进入血液进入代谢过程，这个代谢过程会持续一段时间，在这段时间内血液指标就会出现临时性反弹。

## 幻灯片 19

其二，肝功能指标的变化
本能养生过程中，乙肝五项指标也会在前1个月到3个月发生不稳定的调整变化，然后慢慢趋向正常指标。特别的转氨酶的变化特别不规律不稳定，不少人开始本能养生之后转氨酶反而升高。与此同时，精力、体力、气色、皮肤、睡眠、胃肠道等方面都显著提升；3到6个月之后，肝功指标趋向正常且不再反复。

## 幻灯片 20

其二，肝功能指标的变化
肝功能指标（转氨酶）不稳定变化的原因在于：本能养生健脾胃、通肠道、调肝胆，本能养生过程肝胆功能因自主调节而变得活跃，转氨酶作为一个先行指标首先发生变化，其高低并不能完全代表肝功能的好坏，在本能养生而中转氨酶的短期反弹是个普遍存在的生理现象，会随着调理的深入而逐步正常。

## 幻灯片 21

其三，肿块、肌瘤、囊肿、胆结石
本能养生在对乳房肿块、子宫肌瘤、各类囊肿增生、胆结石（以下简称肿块）的调理过程中，也能观察到抛物线样变化：初期肿块变小，在接下来的两三个月肿块变大、变软、甚至会从一个整体分裂成数个小块，然后才会慢慢变小直到消除。

## 幻灯片 22

其三，肿块、肌瘤、囊肿、胆结石
肿块抛物线样变化的原因：本能养生通过增强运化代谢，调节内分泌，活血化瘀来消除肿块，在这一过程肿块所在位置气血循环旺盛，生命本能加速通过腺体代谢肿块内部毒垢，代谢的旺盛导致病灶位置肿大，随着肿块慢慢被消融排出，肿块会随之缩小。

## 幻灯片 23

其四，痛风在调理中期会更疼
痛风是血液中尿酸含量过高所致。治本之道是将体内过多尿酸通过小便代谢出体外。
痛风调理过程中，前期血液中尿酸减少，疼痛减轻；中期关节和组织中的尿酸被溶解入血液，血中尿酸含量会短时间升高，疼痛加剧；后期体内尿酸含量趋于正常，痛见痊愈。
如调理过程中疼痛难以忍受，可临时服用“扶他林”等西药止疼，痛感可忍即停西药。

## 幻灯片 24

其五，湿疹、瘙痒、身体酸痛问题
本能养生过程中，有部分人会生出湿疹、瘙痒和身体酸痛问题，湿疹有的会成片出现，有人会痛痒难忍，如不加处理，一般15天到30后自行好转。
原因：本能养生中身体处于高强度的运化代谢过程，进行着密集的能量和物质的交换，身体表层聚集了较多有害物质有待排出，如果大小便的排毒通道不十分畅通，有可能直接通过皮肤排出，导致湿疹和瘙痒和身体酸痛。
处理：如湿疹和瘙痒不严重可涂擦万应膏或中药沐浴液以缓解痛痒；严重的可用用湿疹方案调理；身体酸痛可服用葛根茶缓解症状。

## 幻灯片 25

其六，经期调整问题
女性朋友在本能养生过程中，会出现月经提前或延后，经量增加或减少的现象；两三个月后，月经周期和经量趋向正常且不再反复。
本能养生调整身体的内分泌和代谢运化，妇科问题以月为单位做周期性调整，又容易受到生活方式、工作节奏和情绪的影响，完全趋向正常需要两三个月的时间。

## 幻灯片 26

其七，便秘问题
本能养生是通过恢复或增强胃肠自主调节本能来实现排出宿便，禁止借助泻药通便（泻药会损害胃肠道）。平时，人体排便在一定程度上依赖饭后食物在食道内向下的压力和推力实现。而本能养生期间限制了食物摄入，食物的“压力和推力”没有了，完全依靠结肠自身蠕动功能实现排便。但是，结肠蠕动功能的恢复需要一个过程（胃肠功能虚弱者尤其如此）。
因此，本能养生期间排便困难的人应该有耐心，坚持通过饮食控制和运动引导实现排便。

## 幻灯片 27

其七，便秘问题
一般而言，本能养生期间虽然不吃食物，只喝茶膳，每天都会有或多或少的排便，到第二天或第三天可排出宿便（黑褐色、粘便池），有些人第三天后会有水样便。偶有一两天没有排便，但有排气和便意，不影响整体效果。
本能养生期间排便不畅（如到第二天还没有排便）者，可进食少量清水煮叶菜和水果，适当运动（快走、慢跑、登山、打球），做做健身操或瑜伽太极，有条件的做做腹部推拿按摩更好。

## 幻灯片 28

其八，胃胀气问题
本能养生期间或结束后，可能会出现呕吐感、打嗝、胀气，或者胸口和肚脐中间位置异样感，说明你进食药膳速度太快了，或者恢复饮食后吃得偏多，食道和胃的贲门连接处气体或食物滞留，因此药膳应慢慢饮用，恢复饮食后应细嚼慢咽，食量控制在本能平时水平的三分之一左右。
药膳增加胃肠道运动，运动产生气体，腹内气体会让人产生果腹感（不饿）、饱胀感或胀气感。这是胃肠功能增加的表现，有助于人体排异。当人体充分排出宿便后，胀气感会有所缓解
本能养生结束后，人体胃肠道变小变细变清洁，消化吸收效率提高，少食即饿，严禁暴饮暴食。如出现腹胀排便不畅情况，应立即节制饮食，以蔬菜水果流食为主，只吃五六成饱，腹胀便秘问题会慢慢消失。

## 幻灯片 29

其九，倦怠、嗜睡、哈欠、出汗
本能养生期间人体植物神经会松驰，对于那些平时缺少睡眠或睡眠质量较低的人，会有一个补充睡眠的过程。这个过程可能持续三五天到半月，睡眠补足后，精力会更加旺盛，就不会总想睡了，有些人还会出现睡眠减少同时精力变好的现象。
有的人本能养生的前两三天，会醒来后不能马上入睡。这是因为睡眠质量有一个从低到高的调整过程，虽然不能及时入睡，但人不烦躁，心绪平和、宁静、清明，第二天精力较好。
有人本能养生期间总打哈欠，哈欠是人体放松恢复平衡的一种生理机制，能帮助人保持清醒舒适状态。本能养生期间内脏负担瞬时减轻，人体得以放松休息并自我修复。
有人本能养生期间容易出汗，因为本能养生可增强人体运化代谢，血液循环加快，因此身体感觉发热，容易出汗，以排出体内的垃圾和毒素。

## 幻灯片 30

十，面色黄暗
本能养生期间有些人过度控制饮食，可能出现会面色黄暗。其原因是这些人代谢机能相对较弱，本能养生在一定程度上限制了能量摄入，身体又不能快速将脂肪转化为能量供应，因此会出现阶段性的脸色黄暗，恢复正常饮食后，脸色会迅速变好，胜过平时。

## 幻灯片 31

十一，头晕
头晕无力是能量不够所致，需要进食适量蔬菜水果干果或粗纤维饼干了。
本能养生期间主要进食茶膳产品，能量摄入受到限制；与些同时，工作生活照常，每天有大量的能量消耗。我们身体原来依靠胃肠消化食物提供能量，现在要转换到通过燃烧脂肪提供。在药膳帮助下，这个转换期需要一到两天时间，这期间，会有头晕无力心慌等胸闷能量缺乏的感觉，转换期完成后，精力旺盛，不适感消失。
本能养生期间出现头晕心慌时，可能当事人并不感觉到“饿”（即没有食欲）。也就是说，“没有能量”和“没有食欲”可以同时存在。在这种情况下，也要适当进食些蔬菜水果，以补充能量。

## 幻灯片 32

十二：肝胆疾病者：呕吐、瘙痒、出疹、斑块
肝胆疾病者的特征：
外表：面色暗青，手指和指甲粗糙，鼻两侧多斑点
症状：早晨起床后口苦、口干、干呕，心烦易怒
作息：12点前多不能入睡，睡眠质量差，饮食不节
这类人在本能养生期间可能出现
呕吐、瘙痒、出疹、斑块等症状

## 幻灯片 33


## 幻灯片 34

十三：运化不畅者
运化不畅者的特征：
外表：面部肿胀，身体虚胖，眼睑和下肢易水肿
症状：排便不畅不净，饮水少且不思饮，胸肋胀闷，
烦躁易怒，按压无名指指甲有强烈刺痛感
作息：不太运动，睡眠质量差，饮食不节
这类人养生过程中易发生眼睑和下肢水肿；饮水量应逐步增加；适当运动，促进排便。

## 幻灯片 35

本能养生的水潴留（水肿）现象.
水潴留是指机体在组织间隙里积存了过多的水并且无法通过排尿等方式将其完全排出。过多的水会导致身体的某个部位肿胀。
茶膳可渗湿利水，本能养生期间身体代谢增强，饮水量和小便都增加了，体内水分含量显著提高，这也造成短时间内“瘦身不减重”的现象。
本能养生结束后，个别年长的朋友身体代谢机能较差，在缺乏药茶膳帮助的情况下，体内多余水分排出较慢，会出现下肢、面部等地方轻度水肿。这种情况会在半个月自然消失，一般不需要特别处理。也可在咨询师指导下服用茶膳解决，如每天服用生白茶。

## 幻灯片 36


## 幻灯片 37


## 幻灯片 38

十四：顽固性亚健康       自我修复的曲折过程
顽固性亚健康：
复发性口腔溃疡、怕冷又怕热体温时高时低、
痔瘘、顽固性便秘、顽固性牙龈出血、复发性出疹长痘、过敏反应、长期口苦等。
自我修复过程的反复性和曲折性：
顽固性亚健康的症状会本能养生期间出现，本能养生结束后消失。前一两次本能养生症状显著且“严重”，之后慢慢变得不显著。三到五次本能养生后症状消失。且顽固性亚健康得以根除。