
--- 第 1 页 ---
生态同步疗法导论生态同步疗法导论生态同步疗法导论生态同步疗法导论
郭生白郭生白郭生白郭生白著著 著著
目录目录目录目录
治疗糖尿病的新思维
运动、物质、阴阳互根
强生粥
生化汤
一、四大“终身病”同根、同源、同治、同愈
二、治疗糖尿病的生态同步疗法
三、治疗高血压、心脑血管病的生态同步疗法
四、便秘与通便的生态同步疗法
五、乙肝、风湿病、过敏性疾病、红斑狼疮的生态同步
疗法
六、 “亚健康”的生态同步疗法
七、更年期综合症的生态同步疗法
八、慢性胃病的生态同步疗法
九、返老还童解秘
正文正文正文正文
什么是生态同步疗法 ？生态同步疗法来自何处 ？它的
依据是什么？与其他疗法有何不同？导论从这些方面说起。
生态同步疗法指食疗的强生粥与药疗的生化汤同步按
时按量服用，对糖尿病、高血压、冠心病、脑血管病、周围
血管病、微血管病以及免疫系统疾病、各种亚健康都有治愈
的效果。这样说并无夸大之辞。正因为如此，才值得大书特
书它的深邃内涵和神奇功效。
食疗，古已有之 。 “神农本草经”中许多长服久服的食
品药都是食疗品。在唐代养生家中盛行食疗。但是像强生粥
与生化汤这样同步服食以治疑难大病的，生态同步疗法尚属
首创。
生态同步疗法来自生态理念。开始为糖尿病而制订，后
在临床疗效中逐渐展宽了它治疗范围，实际是对当初由强生

--- 第 2 页 ---
粥与生化汤组成的同步疗法的深入认识和进一步发展。
同步疗法既为糖尿病而制，其中便涉及了对糖尿病的认
识。目前常规治疗用磺脲类、双胍类、糖苷酶类制剂与胰岛
素来降低血糖浓度，这是基于对糖尿病的一种认识而定的。
中医对糖尿病用养阴生津、清热除湿药物治疗，也是基于一
种认识。应该说，这两种基于不同认识的治疗方法都不是成
功的。尽管中西医各有所长，但都是难以治愈糖尿病。往往
在治疗过程中，并发性疾病逐渐出现，特别是血管系统病与
免疫系统病几乎是无一幸免！面对这种情况，日复一日，年
复一年， 不可能不考虑另辟蹊径。 只要走出去， 脚下便是路。
治疗糖尿病的新思维治疗糖尿病的新思维治疗糖尿病的新思维治疗糖尿病的新思维
糖尿病是个很复杂的病。如果只看到高血糖，只考虑一
个胰岛素分泌不足，就不能全面认识糖尿病。在糖尿病发展
过程中，葡萄糖在血中浓度升高，因胰岛素分泌不足，导致
葡萄糖不能进入细胞被组织利用，同时糖原分解增多、不能
合成也不能贮存，这是糖尿病的一个方面；另一方面，脂肪
分解也增多，合成贮存减少。蛋白质与脂肪状况相同，也是
合成少、分解多。这是什么原因，难道是因为胰岛素这个单
一的物质分泌不足所致吗 ？这其中是否还有未知的原因
呢？假若果真是胰岛素这个单一的物质不足所造成营养代
谢全过程的紊乱，那么补充胰岛素以后，血糖虽然降低了浓
度，但脂肪血、低蛋白并不能恢复正常代谢，其并发疾病，
如血管粥样硬化导致的大血管病、周围血管病、微血管病、
植物神经病、免疫系统疾病逐渐发生。而且胰岛素用得太久
也会引起不良后果。因此，自然对糖尿病病因是“胰岛素分
泌不足这个简单原因”有所质疑。
人所共知，很多器官组织的运动分泌都是处在交感与副
交感神经的调节制约之中。比如唾液腺、胃、小肠、大肠的
运动与分泌，胰腺的运动与淀粉酶、脂肪酶、蛋白酶、胰岛
素的分泌，都是副交感神经活动所发生的；而交感神经活动
则抑制它们的运动与分泌。重要的是，这些运动与分泌常常

--- 第 3 页 ---
是一致的，没有单个器官组织活动或不活动。比如不会出现
胃肠、胰腺活动而唾液腺不活动、不分泌的现象。而且，胰
岛组织散布在胰腺组织中， 在组织上相连、 在上体液上相通、
在神经上相贯。如果胰腺运动并分泌，胰岛组织不可能是静
止的。那么，在交感与副交感神经活动障碍调节失常的情况
中，不会是单一个胰岛素分泌不足，还会有其他直接或间接
参与代谢过程的物质也是缺乏的。生态理论告诉我们：万物
之间相依赖而存在，相制约而均势，相变化而常新，终始嗣
序而永恒。胰岛素不是孤立存在的，营养代谢过程各营养物
质的分解、合成、变化、利用与贮存这一系列的过程决不只
是一个胰岛素主宰一切。
在糖尿病临床中，心中不能放下的是胰岛素分泌不足，
眼睛时时看到的是口腔唾液干涸、 “口苦咽干” 、大便干燥，
这很容易想到副交感神经活动使唾液分泌、胃肠蠕动分泌增
加， 胆囊收缩运动泌出胆汁； 进一步了解患者饮食消化情况，
知道腹胀满，显然胃肠蠕动减缓，消化质量不良。这一切都
在说明，交感与副交感神经活动是障碍的，也说明在消化系
统中，每一个器官与组织的活动与分泌都不是单一的动作，
而是在植物神经的制约调节下的统一活动。一旦服用了调节
交感、 副交感神经的药剂， 口苦咽干没有了， 口中有了津液，
大便通润了，腹胀满缓解了，不时排出屎气，胃肠蠕动增强
了。这个现象又说明了交感与副交感神经的活动是统一的，
制约调节着整个系统中的器官、组织的运动与分泌。
以上种种现象表明 ，胰岛组织的活动处于胰腺活动之
中，胰腺的活动与胃肠、胆囊、唾液腺等等器官组织全部受
到交感、副交感神经制约。因此，在糖尿病的病理发展过程
中，不可把胰岛组织和胰岛素从神经内分泌系统中割分出
来，孤立地去看待它。我们也不必把自己限制在目前的理论
框子之中去思想。胰岛素是重要的物质，不是唯一的。胰岛
素与胰高糖素是同样重要的。要治愈糖尿病，只有恢复神经
内分泌系统的调节机能，即胰高糖素与胰岛素的生态调节的

--- 第 4 页 ---
均势平衡。舍此，别无他法。
在糖尿病临床中清楚地看到：神经内分泌制约着葡萄
糖、脂肪、蛋白质的分解、合成、变化、利用与贮存。而神
经内分泌又与免疫系统有相互影响相互调节的关系。免疫系
统又受到代谢系统供应的营养物质，如蛋白质、维生素等的
制约。神经内分泌－免疫调节－营养代谢三个系统在相依赖
与相制约中形成一个环。这个环在病理过程中处于恶性循环
状态。特别是在糖尿病的发展过程看得最清楚。糖尿病及其
并发性疾病都发生在这三个系统中。在常规治疗下，我们用
降糖药、用胰岛素没有能治愈糖尿病，用降脂药也没能治愈
高血压和心脑血管病，更不必说免疫系统疾病。这是个不争
的事实。可以设想，如果一剂药能恢复代谢系统对葡萄糖、
脂肪、蛋白质等等营养物质的合成、分解、变化、利用与贮
存的生化代谢功能，那么糖尿病、高血压、冠心病、脑血管
病、 周围血管病、 植物神经病变、 肾小球硬化、 前列腺肥大、
免疫系统疾病就完全彻底治愈。这通过生态同步疗法是可以
实现的。
运动运动运动运动、、 、、物质物质物质物质、、 、、阴阳互根阴阳互根阴阳互根阴阳互根
运动生成物质，物质发生运动。没有物质运动没有存在
的载体；没有运动的物质是没有生命的物质。生命存在于运
动与物质的生态运动过程之中。什么是生态运动呢？那就是
相互依赖、相互制约、相互变化、终始嗣序的交互运动平衡
势态。我们用生态理论与阴阳互根来看糖尿病的病理过程是
怎样的呢？糖尿病已被实验证明为胰岛素分泌不足，但从病
理过程中三大营养物质葡萄糖、 脂肪、 蛋白质的分解、 合成、
变化、利用与贮存的生化过程紊乱来考察，决不是单一胰岛
素分泌不足所造成。可以预见，随着医学研究的深入，定会
有进一步的发现，会看到更多参与代谢的物质不足。
生态关系中没有孤立的物质，也没有孤立的运动。在阴
阳互根中看，胰岛素分泌不足，在胰岛运动不足，胰岛运动
处于胰腺组织运动之中，胰腺组织的运动处于交感、副交感

--- 第 5 页 ---
神经的运动之中， 这是个神经内分泌系统。 而唾液腺、 胃肠、
胆囊的运动与分泌也受神经内分泌系统制约。这些器官、组
织在相依赖与制约中活动，没有一个是单一的孤立的活动。
运动与分泌（物质）的关系从运动与物质（阴阳）角度看，
显然是运动不足，分泌物是运动生成的。再者，三大营养物
质分解、合成、变化、利用与贮存的紊乱，也可以明显观察
到是运动不足。在运动不足的同时，糖尿病过程中免疫系统
功能降低是物质不足，即蛋白质等物质分泌减少。可见，在
糖尿病病理过程中，运动与物质同时出现不足。根据什么判
断动力或物质不足呢？运动生成的物质减少属动力不足，应
补充以动力；因物质缺乏造成动力衰减是物质不足，就补充
以物质。 “阳生阴长” ， “阴阳互根” ， “阳平阴秘” ，这才是一
个生态平衡。
我们以生态思维重新认识糖尿病，以运动与物质的关系
分析了糖尿病的病理关系。可以认定，治疗糖尿病，只有从
恢复葡萄糖、 脂肪、 蛋白质等营养物质的生化生理过程入手，
只有恢复代谢系统的生化生理过程的生态平衡，才可能治愈
糖尿病及其所有并发性疾病。
代谢系统生化关系紊乱是因运动不足，代谢系统与神经
内分泌系统有依赖与制约关系。神经内分泌不足同样是运动
不足，而免疫系统功能降低却是物质缺乏。免疫系统的物质
缺乏是因代谢系统功能紊乱。很清楚，在病理的微观中，在
生态理论的宏观中，在临床症状的表现中，三方面共同如一
的表明神经内分泌－代谢系统－免疫调节三方面形成相互
依赖、相互制约的功能环。机体病理过程中，这个环处于不
良运转状态。功能环良好运转的结果是神经内分泌、代谢系
统、免疫系统中的疾病完全治愈。只要对神经内分泌系统与
代谢系统强化运动，对免疫调节系统补充多种天然氨基酸与
维生素（氨基酸可参与蛋白质的合成，维生素为免疫功能不
可缺的物质） ，通过同时强化运动和补充营养物质，常规治
疗下无法治愈的疾病完全可以治愈。

--- 第 6 页 ---
在中医数千年的用药经验中，有数以千计的药品可供选
择。其中强化运动的、补充营养的，应有尽有。只因中医对
药物功能的表述深奥，需要慧眼识珠。按上述思路，经过数
十年临床实践，制订了生态同步疗法的方剂，此方剂可强化
神经内分泌系统、代谢系统的运动，与此同时以高营养物质
供应免疫调节系统与之相辅相成，从而启动神经内分泌－代
谢系统－免疫调节系统功能环的良性运转。这个方剂中，一
部分药物是适合浸出或煮服的药品，另一部分是适合制粉用
作食品作食疗的药物。因此浸煮服用者作为汤剂，命名“生
化汤” ，食疗的部分命名“强生粥” 。药疗食疗同步服用，统
称为生态同步疗法。
生化汤生化汤生化汤生化汤
生化汤是在伤寒论六经病厥阴病提纲的指示下、以阴阳
互根与生态思维的智慧，对中西医的生理病理学的思辩中选
药组方而成的。
生化汤与强生粥作为同步疗法，二者都有
强化运动启动
神经内分泌－中间代谢－免疫调节功能环良性循环的作用。
生化汤偏重于调节植物神经；强生粥则侧重强化营养，是生
态医疗的典型方剂，二者相辅相成不可取代，同步为佳，不
可偏废。
在伤寒论中，张仲景立六经辩证生态医疗体系，以为后
世师法。然而近两千年少有知六经真义者。自宋成无己至民
初陆渊雷先生解释伤寒六经者不少于千家，但皆无人道出六
经的真正意义。一九八六年拙着《伤寒六经求真》问世，对
六经的病因、病性、病位、病势作了新的解释。仲景说“厥
阴之为病：消渴、气上撞心、心中疼热……”这是中医最早
见于临床的糖尿病与尿崩证。 “厥阴病”据“求真”本的解
释为气机病位的阴性过程。气机病的位置是什么？从中医对
气机解释与西医生理病理相印证，气机应包括植物神经系
统、分泌与代谢系统，以及免疫调节系统。气机病的阴性过
程指气机功能相对低落。在现代医学中糖尿病为胰岛素分泌

--- 第 7 页 ---
不足，尿崩证为脑垂体抗利尿激素分泌不足。二者都属于分
泌不足。糖尿病与尿崩症在病位病性上是同一的。仲景用厥
阴病的指示是正确的。有根据认为糖尿病与尿崩证是内分泌
同一病位同一病性，是气机病位的阴性过程。分泌不足因运
动低落，自应以强化运动为先。而运动来自物质，要消耗能
量。没有能量不能产生运动。从阴阳互根的哲理观念考虑，
强化运动同时需强化营养。如常规治疗，糖尿病一方面营养
障碍， 另一方面大量的能量流失； 控制饮食则限制营养摄入，
不控制饮食则加重胰岛负担，这个复杂交叉之矛盾永不能解
决，也便不可能治愈糖尿病。而生化汤与强生粥的同步疗法
完美地解决了这个交叉矛盾，使之统一在强化运动与强化营
养之中。这便是阴阳互根、阳生阴长。
生化汤根据糖尿病的病位病性，确认分泌不足是运动低
落，强化运动必需强化营养。分泌制约着代谢，代谢又影响
着免疫调节，分泌与代谢都受交感、副交感神经所制约。这
是分泌、 代谢、 免疫调节三者的相互制约、 相互依赖的关系。
在调节血糖方面也并不只是胰岛组织在起作用，胰岛在胰腺
组织中，而胰腺又是消化系统的一部分。胰岛、胰腺、脾脏
与消化系统在体液、神经、机能诸方面有着联结、依存的关
系。强化胰岛的运动，不能忽视胰岛与其相联的器官组织。
从病理上看，糖尿病高血糖又导致高血脂、蛋白合成减少。
在代谢过程中，可以观察到糖、脂肪、蛋白三大营养物质的
转化关系。而且在症状表现上，可以看到交感副交感神经失
调的症状，看到胃、肠、胆汁、唾液腺等分泌相对不足。对
这些关系的思辩结果，便是强化分泌系统运动以促进分泌，
强化代谢系统以影响分免疫调节，调节交感与副交感神经以
影响分泌与代谢系统。这里有一个局部与整体的关系。与之
同步的是强化营养，为强化细胞运动提供能量，以恢复分泌
与代谢及免疫系统的自然生态活动。
大自然是神奇的，创造了人与万物，创造疾病也创造了
治疗的药物。在中医的典藉中确有调节植物神经的药物，也

--- 第 8 页 ---
有强化器官功能，强化营养的药物。只是表述不同而已。因
为古人今人都患植物神经系统、代谢系统、分泌系统免疫调
节的病，古人早已在疾病的痛苦中寻求药物，并曾经在不知
多少千百次的尝试中得到了成功的经验，又不知多少千百次
的重复用于临床才写入医藉中。生化汤正是在这丰厚的中医
药宝库中选取药物，组织、筛选而成。而今已在糖尿病、尿
崩症、冠心病、脂肪肝、高脂血症、高血压等病的临床进一
步得到成功的验证。
生化汤是阴阳互根与生态思维的产物，是纯天然植物
药，没有任何毒副作用，永不产生抗药反应。因为生态医疗
药物没有毒副作用，不建设一处又破坏一处。如果治疗这一
处，伤害另一处岂有生态平衡可言。抗药反应是从哪儿产生
的呢？人体在大自然中与万物磨合的过程中，形成了它自身
抗御外来伤害的能力。一个药进入人体，其毒害作用会刺激
人体的免疫系统产生对抗，久之，免疫系统对抗这一伤害的
能力日渐增强，或对伤害物质在某种程度上抵消它。原来的
药物效能失掉了或消弱了，叫做抗药反应。这是非生态医疗
药物所难免的。生态医疗的药物因为没有毒性，对机体不产
生任何不良刺激，所以永不会引起抗药反应。
生化汤还具有一方多治的特征。生化汤治糖尿病，但糖
尿病的诸多继发性疾病如冠心病、脑血管病、脂肪肝、溃疡
不愈合、白内障、眼底血管出血、肢麻、跛行、高血脂高血
压……凡由于高血糖、高血脂、代谢障碍与免疫功能低落所
造成的疾病都可完全解除。而且对原发性高血脂、高血压、
冠心病、脂肪肝等等由高脂血引起的病症可根除，而且在不
用任何药物的情况下长期稳定。这说明什么呢？这便是中医
所谓“治病必求其本” 。这是生态医疗的最重要的特征。
强生粥强生粥强生粥强生粥
强生粥是生态同步疗法中的食疗部分， 之所以称“同步”
疗法是因为：治疗过程中食疗与药疗同步；强化细胞运动与
滋补营养同步；血糖血脂平衡与蛋白质合成增加同步；主病

--- 第 9 页 ---
症与其并发症康复同步。
强生粥原料全部来源于自然生长的可食用的植物果实，
也是中药，用中医传统方法炮制、加工而成；不含任何添加
剂，保持纯天然的品质和药物特性。性味中和，分子稳定，
可与三类降糖药物（磺脲类、双胍类、a－糖苷酶抑制剂）
及胰岛素并用不悖，不会发生任何不良反应。
强生粥是健康长寿的药膳，它所以使人健康长寿，是因
为它使人保持一个强健的代谢系统，保证了三大营养物质
（葡萄糖、脂肪、蛋白质）的充分供应，免除了一切由于代
谢障碍引发的疾病。代谢旺盛又增强了免疫系统功能，免疫
系统中抗感染能力增强，减少了许多传染性疾病；自稳功能
的增强，提高了机体内部的稳定性；监视功能的增强可免除
癌症的发生；又有代谢功能与免疫功能的提高，可使生殖功
能增强。如此生命的三大支柱的健旺，无疑是健康长寿的基
本条件。
强生粥是由纯天然植物中药组成，没有任何副作用或不
良反应。它具有生态医疗的特征：药性平和，绝无任何毒副
作用；高营养，高动力，多服久服益佳；一方多治，凡是因
代谢障碍所引起的一切疾病均可治愈； 可以治病， 可以养生，
多吃多益。
强生粥是自然生态同步疗法中的食疗部分。所谓食疗就
是以食物治疗疾病。中医在两千年前即有食疗方法。对于慢
性病来说，食疗有其所长。以糖尿病为例：糖尿病因为分泌
障碍而导致代谢紊乱，造成大量的营养物质流失，机体出现
严重的营养缺乏。为使尿糖和血糖保持在一定水平，又需控
制饮食。一方面是因能量的流失造成的营养缺乏，另一方面
则要控制饮食，限制了营养物质的摄取。如何解决这一难
题？
同步疗法的食疗部分－强生粥是富含全面的高营养物
质，食后不饥。它既有强化细胞运动作用，同时又提供细胞
运动所需的营养，多食效果更好，用量没有上限。在这里，

--- 第 10 页 ---
营养缺乏与控制饮食的难题得以完善解决。强生粥食疗在疾
病的治疗中占有任何药物不可取代的地位。
强生粥原料全部来源于自然生长的可食用的植物果实，
也是中药，用中医传统方法炮制、加工而成，不含任何添加
剂，保持纯天然的品质和药物特性。强生粥对糖尿病的疗效
建立在两个方面：一是强化细胞运动；二是滋补营养。强化
运动是强化器官组织的运动，当然包括胰岛的运动，更有与
胰岛组织在生理上相联系的器官的运动。运动产生物质，胰
岛细胞的运动产生胰岛素。糖尿病并不是绝对局限在胰岛细
胞的障碍，实际上是一个分泌、代谢的生理过程的障碍，是
多器官组织相互联系、相互影响、相互协调的生理过程的障
碍。生态思维的哲理启示我们去认识人体生理病理的整体局
部的各种关系，从而知道胰岛组织的运动是在分泌、代谢整
个运动过程中的一部分。整个系统的协调运动才是它的自然
生态。强生粥强化胰岛组织的运动正是在整个分泌、代谢系
统的生态运动中而完成的。运动需要消耗能量，强化运动的
同时，相应的是供给足够的能量。这是中医阴阳互根原理，
如果在营养缺乏的状况下强化运动，等于是缺燃料而开快
车， 岂能成功！ 强生粥则具备强化运动与滋补营养双重效能，
它不同于目前糖尿病的常规治疗，血糖高降血糖、血脂压高
降血脂、高血压降血压、心病治心、脑病治脑、眼病治眼、
脚病治脚，一症一药，收效有限，不能治愈。强生粥则是恢
复分泌、代谢的自然生态，在平衡血糖的同时，血脂自然平
衡，蛋白质合成自然增加，免疫功能自然提高，逐步停用一
切降糖药及胰岛素，而各种并发性疾患也相应而先后康复。
因为强生粥有恢复分泌与代谢的生态功能，所以治疗糖
尿病及其一切并发性疾患之外，对于一切代谢障碍为基本原
因的产品疾患都有的疗效。 如原发性高血脂、 动脉粥样硬化、
动脉粥样硬化引起的高血压病、心血管病、脑血管病及脂肪
肝等等，都有与常规治疗不可同日而语的良好效果。因为脂
肪的代谢恢复平衡，血中过高的脂肪被代谢掉，沉积于血管

--- 第 11 页 ---
壁的脂肪会游离入血中代谢，血管恢复其弹性。这是治本才
能有的疗效，所以愈后不易复发。
一一 一一、、 、、四大四大四大四大““ ““终身病终身病终身病终身病”” ””同根同根同根同根、、 、、同源同源同源同源、、 、、同治同治同治同治、、 、、同愈同愈同愈同愈
高血压、心脑血管病、糖尿病，一向被认为大病、 “终
身病” 。意思是不可治愈。不过，不可治愈的结果是目前的
常规治疗。这里说的是生态医疗对这个四个病的认识与治
疗， 不是不可治愈的， 而是同根、 同源、 同治、 同愈的疾病。
高血压、脑血管病、心血管病、糖尿病，这四个病在病
理上是相联系的。它们在生理、病理上有同一性质，只是发
生于身体的不同部位，不同的症状表现而已。试看，糖尿病
常合并心脑血管病，周围血管病，微血管病，以及免疫系统
疾病。常是高血糖、高血脂、高血压的三高并列。为什么？
它们是同根之木， 同源之水。 既有同根同源， 必有同治之法，
与同愈之果。四个同根同源之病，其中一个能愈，四个皆能
愈。 一个不能愈， 四个皆不能愈。 这是常识， 是简单的逻辑。
生态医疗是如何认识这四个病的？简单的说：以中医的宏观
理念，更正确地说是以生态理念认识现代医学的微观世界，
也就是说以人体各器管组织的生理、病理中相互依赖、相互
制约，相互变化与相互嗣续的联系，更确切的说，是以生态
理念看高血压，心脑血管病与糖尿病的生理、病理的依赖与
制约等关系，从而去认识它们在病理与治疗上的同一性质。
以糖尿病为例来看这四个病的同一性质。
1、四病同根同源
糖尿病被认为是胰岛素缺乏或分泌不足，或合成障碍。
胰岛素的功能非常复杂，它控制着葡萄糖、脂肪、蛋白质三
大营养物质的分解、合成、转化、利用和贮存，调节着机体
的能量供应，维持着营养物质的生态平衡。因此，缺乏胰岛
素便可引起广泛的代谢障碍疾病，因代谢障碍出现高脂肪血
导致动脉粥样硬化，引起血管系统疾病；蛋白合成减少引起
免疫系统疾病。以下分别说明胰岛素对葡萄糖、脂肪、蛋白
质代谢的影响。

--- 第 12 页 ---
①胰岛素对葡萄糖的代谢
胰岛素可以促进外周组织对葡萄糖的利用，增加组织对
葡萄糖的储存，而且抑制糖原异生，因而使血中葡萄糖维持
动态平衡。血中葡萄糖只有靠胰岛素促进载体才能进入细胞
而被利用，人体肌肉和脂肪组织占身体总重量的 65%，胰岛
素通过供应组织能量来调节血糖浓度。胰岛素还可使肝糖原
合成和脂肪合成，并加速肝细胞对糖的利用。此外，胰岛素
还可抑制糖原异生酶系统而抑制糖原异生。因此，缺乏胰岛
素可引起广泛代谢障碍。
正常机体血糖浓度在 80—90 毫克%即可进入细胞，当胰
岛素缺乏时血糖浓度要高达 400 毫克%才能进入细胞，而且
减少到 1/4。细胞内缺乏糖因而减少骨骼肌心肌、平滑肌和
脂肪组织对糖的利用。另一方面，胰岛素缺乏导致肝糖原合
成减少而分解增多，同时糖原异生作用增强，使大量葡萄糖
释放入血中， 造成血糖浓度过高。 当血糖水平超过150—180
毫克%时出现糖尿。严重时血糖可达 500—1000 毫克%。尿糖
增加则引起渗透性利尿，水和电解质从体内大量流失造成脱
水，引起烦渴多饮。由于机体不能正常利用葡萄糖来供应能
量，只能动用脂肪和蛋白质来供机体能量消耗，所以导致体
重减轻和消瘦无力。由于细胞内缺乏糖，下丘脑饱食中枢活
动受到抑制，而摄食中枢活动增强，使食欲增加引起多食。
这是因缺乏胰岛素而造成的糖尿，多食、多饮、多尿和消瘦
无力。即所谓糖尿病三多一少。
②胰岛素缺乏对脂肪的代谢影响也至关重要。胰岛素可
促进脂肪合成，抑制脂肪分解。从而减少脂肪酸释放和生成
酮体。 胰岛素分泌正常时， 摄入糖的50%被外周组织利用掉，
生成二氧化碳和水与能量，5%变为糖原，30—40%变为脂肪，
这说明胰岛素在脂肪代谢中的重要作用。胰岛素对脂肪的代
谢作用与糖的代谢密切关联。在胰岛素缺乏时不能使葡萄糖
进入细胞为机体利用，机体消耗的能量主要由脂肪供应。这
时脂肪合成减少而分解增多，所以血脂浓度显着增高。不仅

--- 第 13 页 ---
胆固醇合成增多，而肝组织利用胆固醇的能力降低。血中胆
固醇增高，是发生动脉硬化的主要原因。脂肪性动脉硬化可
发生多种疾病。大血管硬化可发生冠心病，脑血管意外和高
血压；周围血管病变是间歇性跛行，下肢溃疡，足趾坏死，
以及周围神经病变，植物神经病变；微血管病变可发生视网
膜病变，白内障、青光眼、肾脏病变蛋白尿等等。
③胰岛素缺乏时对蛋白质的代谢。胰岛素可促进氨基酸
进入细胞，并促进去氧核糖核酸和蛋白质的合成。在胰岛素
缺乏时，蛋白质合成减少而分解增多。由于蛋白质减少，机
体的抵抗力降低。这就是免疫系统抗感染的能力降低了，而
细胞外液葡萄糖浓度升高了，这是有利细菌繁殖的条件。所
以糖尿病容易并发感染与溃疡不愈合。
从以上三大营养物质葡萄糖、脂肪、蛋白质的合成、分
解、利用、储存整个生化过程来看，都受到胰岛素的制约，
而胰岛素是一个胰高糖素，一个胰岛素，这两个相对抗而又
是平衡的，与交感神经与副交感神经活动相同。一个胰岛素
缺乏，便引起了血糖浓度升高，血脂浓度升高，蛋白质则降
低了。糖原合成障碍而糖原异生增加。葡萄糖脂肪与蛋白质
三大营养物质的分解、合成、转化、利用与贮存的代谢过程
全部紊乱。为什么胰岛素分泌减少了？为什么不能根据生理
的需要来分泌胰岛素？这是因为神经内分泌失掉了调节能
力，因而造成代谢系统、循环系统、免疫系统、植物神经系
统中的诸多病变。
因高脂肪血导致的动脉粥样硬化，发生大血管病，如高
血压、心脑血管病；发生周围血管病，如下肢溃疡、趾端坏
死、跛行、周围神经病变及植物神经病变；发生微血管病，
如青光眼、白内障、眼底病、视网膜病变、肾小球硬化，前
列腺肥大等。说到这里，可以很清楚地看到：高血压、心脑
血管病、糖尿病是同根同源的疾病。根在哪里？源于何处？
在神经内分泌调节失常。
神经内分泌调节失常， 是高血压、 冠心病、 脑血管意外，

--- 第 14 页 ---
糖尿病的共同根源。不只如此。糖尿病可引发的不仅是一个
血管系统的疾病，还有免疫系统的疾病。只血管系统便有大
血管病、周围血管病和微血管病；免疫性疾病有植物神经病
变等等。这些病变都是因神经内分泌失调导致高血糖、高脂
肪血、低蛋白质同一根源所致。也正因为疾病的同一根源，
所以，在生态观念看来，必有同法、同治而同愈。
2、四病同法同治
从生态观念看，高血压、心脑血管病、糖尿病是同一根
源而发生在机体不同部位的不同症状。因此有高血压、心脑
血管病，糖尿病的不同名称。在方法与治疗上，如果对症治
疗，那便是目前常规治疗所用的方法和药物。如：血糖高用
降糖药， 血压高用降压药、 血脂高用降脂药。 降糖药用多了，
又会出现低血糖；降压药用量大了，又会出现低血压。一旦
出现心梗、脑梗，又可作“搭桥”及介入“支架”疗法。但
搭桥或支架以后，仍会出现梗塞。对目前这种状况，大家哀
叹为终身疾病。不过，这是对症治疗的结果。但生态医疗却
不然。生态观念是从局部看整体，再从整体中看局部。换一
说法，从微观世界中看到宏观世界，再从宏观世界中看微观
世界。从中看到整体与局部、局部与局部相互之间的依赖、
制约、转化、嗣续的种种关系，一个新治法便产生了：生态
同步疗法。用临床实例糖尿病为例，来说明白。
在病理学的微观世界中，我们知道，血中葡萄糖浓度增
高是因为胰岛素分泌减少。胰岛素为胰岛细胞所分泌，胰岛
组织分散在胰腺组织中，而胰腺分泌淀粉酶、蛋白酶、脂肪
酶，与胰岛分泌胰岛素同受交感与副交感神经制约。副交感
神经活动， 可以促进唾液、 胃液、 肠液、 胰液与胰岛素分泌，
胆囊收缩； 而交感神经活动则抑制唾液、 胃液、 肠液、 胰液、
胰岛素的分泌与胆囊收缩。
葡萄糖、 脂肪、 蛋白质， 这三大营养物质在体内的合成、
分解、转化、利用与贮存整个生物化学过程相互联结。1、
胰岛素分泌减少一方面导致血液中的葡萄糖不能进入细胞

--- 第 15 页 ---
被利用，另一方面导致糖原不能合成，反而又使糖原异化。
就是说既利用得少，反而不能贮存，在贮存中的又被分解。
其直接后果是血糖升高。2、在葡萄糖分解、利用、转化、
贮存的矛盾之中，脂肪同时也出现了合成与贮存的障碍，而
分解反增多，这是造成高血脂的原因，也是造成动脉硬化的
主要原因。在葡萄糖与脂肪出现分解、合成、转化、利用、
贮存的障碍的同时，蛋白质也出现合成减少、分解增加、贮
存降低。这又是造成免疫系统功能减低的原因。3、请注意：
造成这种广泛的生化代谢过程如此紊乱，表面上看在于胰岛
素分泌减少。其实决不是一个胰岛素分泌多少的问题，不是
这样简单。因为内分泌与外分泌是相联系的，胰岛素与胰高
糖素是相联系的，胰岛素的分泌多少，分泌与不分泌，是受
交感与副交感神经制约的。我们要从一个胰岛细胞看到一个
胰腺，从一个胰岛的分泌看胰腺的分泌、胃肠、胆汁、唾液
的分泌及其相关性、一致性。所有分泌活动同受交感神经与
副交感神经的调节。交感、副交感神经制约着分泌，而免疫
系统自稳功能又影响着交感、副交感神经。免疫系统又受到
中间代谢的影响。有一个良好的代谢系统，才会有各种所需
的营养物质充分供应。免疫系统所需的能量充足与缺乏，是
影响免疫功能的条件。我们在糖尿病理过程中所看到的临床
表现正是如此。 分泌障碍导致葡萄糖、 脂肪、 蛋白质的分解、
合成、转化、利用与贮存等生化过程的紊乱；代谢过程紊乱
导致免疫功能降低。形成免疫功能、神经内分泌、中间代谢
三者的恶性循环。这是糖尿病、心脑血管病所共有的宏观世
界。
免疫系统、神经内分泌、中间代谢的恶性循环是可以向
良性转化的。从那里切入？我们不可能参与或直接改变葡萄
糖、脂肪、蛋白质的合成、分解、转化、利用与贮存的生化
过程。但我们有可能干预神经分泌系统与免疫系统的活动。
我们的切入点是神经内分泌与免疫功能。
生命存在于运动。天体在运动，地球在运动，人体各器

--- 第 16 页 ---
官、组织在运动。细胞在运动。运动过程便是生命过程。人
体各器官、组织的运动便是各器官组织的功能。运动产生物
质， 运动消耗能量。 这是中医理论中的“阴阳互根” 的理念。
“阳生阴长” ，阴是阳的载体，阳是阴的生机。没有阴而阳
无所附，没有阳而阴无所生。在“阴阳互根”理念中，胰岛
素分泌不足责在胰岛组织的运动不足。胰岛组织运动为交
感、副交感神经运动所制约。为促进胰岛组织运动，必须强
化交感、副交感神经的运动。而神经分泌系统与免疫系统存
在相互影响、相互调节的生理关系。强化植物神经运动同时
增强免疫功能。而免疫功能又受到代谢过程中蛋白质减少与
维生素缺乏的影响。在这个环状的依存与制约关系中，我们
必须一要强化副交神经活动来促进分泌（包括唾液腺、胃、
肠、胆汁、胰腺及胰岛各分泌腺） ，二要补充以多种氨基酸
来改善代谢的生化过程，三要以充足的维生素 A、B、B2、C、
E 来强化免疫功能，三方同时作用，启动一个由相互制约变
为相互生化的良性循环关系，是可以成功的。
3、四病同治同愈
神经免疫调节是生命的原动力，生命的原动力化生出一
切营养物质。在中医中这个生命的原动力被称为“少阳气
机” 。李时珍在“脏腑标本用药式”中说： “少阳为命门相火
之用，游行天地之间，总领五脏、六腑、营、卫、气、血、
上下、内外、左右诸气；上主纳、中主化、下主出。 ”少阳
所指完全是后天推动生命活动的动力。这个动力与生俱来，
可称为生命原动力。加强生命原动力，化生万物以营养滋荣
生生不息也。
生态同步疗法以强化神经免疫调节为切入点，启动神经
内分泌－中间代谢－免疫调节这一功能环的良性循环，在临
床实践中检验了这四大病的同根同源同治同愈的真实性，得
到同治同愈的临床效果。以下为临床所见之一部分。
①高血压、高血脂
治疗前口服降压药，控制血压在 140—160/90—100 毫

--- 第 17 页 ---
米汞柱。
治疗 1—4 周，血压出现 120/80 以下时，停服原服降压
药， 降脂药及其他药物。 至 15 周—20 周， 查 27 项生化检测，
19 项血常规，全部出现正常值时，告愈。
②高血压、高血脂、冠心病，或脑血管病。 （缺血或栓
塞）或已作心血管搭桥，或支架者，用生态同步疗法治疗，
在血压出现正常值时，停用降压药、降脂药，继续服用强生
化营汤，胸懑、绞疼、心悸、早博、房颤、肢麻、肢疼、头
疼、项背疼、腰疼等等症状先后解除。除强生粥与生化汤以
外， 所有药物完全停用。 到 3—5 月查27 项生化检测， 19 项
血象全部出现正常值，查超声心动图，或脑电图，出现正常
指标而告痊愈。
③糖尿病、高血糖、高血脂、高血压并发大血管病如心
脑血管病；周围血管病如下肢溃疡、趾端缺血疼痛（或出现
坏死） 、周围神经病变、植物神经病变；微血管病如白内障、
青光眼、眼底病变、视网膜病变，肾小球硬化；或合并脂肪
肝、 前列腺肥大等等症状。 对上述疾病用生态同步疗法治疗，
在维持血糖浓度正常值的情况下，逐渐减服降糖药（包括磺
脲类、 双胍类、 糖苷酶类） 或胰岛素。 在此过程中， 高血压、
高血脂逐渐进入正常范围而停用降压、降脂药，凡血管系统
中大血管病、周围血管病和微血管病所发生的病症均先后缓
解、消失。最后，在血糖保持正常值中，降糖药（包括胰岛
素）完全停用，减量服用强生粥与生化汤进入康复过程。
以上的实践结果已说明高血压、心脑血管病与糖尿病是
同根同源同法同治而同愈是正确的、正常的。不仅如此，在
临床中还见到，患者没有要求治的，也不是医生有意去治的
一些病症，同时痊愈了。这引起我们的思考，我下面所讲述
的是我一个医生的思考，不知您对这些现象又是如何看的
呢！
高血压、高血脂、冠心病的患者痊愈了。他的脂肪肝、
前列腺肥大同时痊愈了。已经失去一、二十年的性能力恢复

--- 第 18 页 ---
了。 老年斑脱落了。 女性患者45 岁已停经， 51 岁月经来潮。
肥胖患者体重减轻而体力大增。身体消瘦的患者身体丰腴而
体力大增。多年便秘者或大便溏者均每日一次软便。一、二
十年的失眠（属脑组织缺血）症或终日昏昏欲睡的嗜睡症均
进入良好的睡眠。有风湿或类风湿疼痛者，缓解了。有口腔
溃疡十年久治不愈者痊愈了。有过敏性皮炎与花粉过敏者、
鱼蝦过敏者都痊愈了。有囊肿的检查不见了。
看到了生态同步疗法对风湿类风湿、溃疡不愈及超敏反
应的临床痊愈， 便以生态同步疗法治疗红斑狼疮、 乙型肝炎，
又得到非常理想的效果。红斑狼疮一般在一个月疮斑便消
失。乙肝 DNA 滴度逐月下降一般 3—5 月转阴。到这里不再
例举其他。临床已证明：生态同步疗法调节内分泌，强化中
间代谢对葡萄糖、脂肪、蛋白质的合成、分解、转化、利用
和贮存的生化过程。进而平衡免疫系统。也就是启动神经内
分泌——中间代谢——免疫系统功能三者的良性循环。
说到这里，也许使人感到神奇。其实并非神奇，只是因
为这种生态医疗，很长时间与人远离，不为人所常见了。这
是中华医学固有的内容。生态医疗不同于“对症用药” ，生
态医疗是中医所独有的。
生态医疗必定给高血压、心脑血管病、糖尿病去掉“终
身病”的帽子！
二二 二二、、 、、治疗糖尿病的生态同步疗法治疗糖尿病的生态同步疗法治疗糖尿病的生态同步疗法治疗糖尿病的生态同步疗法
糖尿病， 目前国内外一致认为是终身疾患， 需终身服药。
这在一定条件下是对的。但有人说： “对那种所谓糖尿病可
以根治的歪理邪说我们必需旗帜鲜明，给予坚决抵制。 ”众
所周知：宇宙间没有僵死不变的事物，事物是依一定条件存
在的，条件变化了，事物也便变化了。糖尿病也不例外。糖
尿病在胰岛素、磺脲类、双胍类药物条件下确需终身服药。
但宇宙万物都是如矛与盾成对的。 万物都是“有” 生于“无” ，
有无相生。糖尿病生于“无” ，而根治糖尿病的方法当然也
生于“无” 。举目世界，多少科技成果哪个不是生于无中!本

--- 第 19 页 ---
文所说的便是糖尿病的药疗食疗同步疗法，便是根治的方
法。理之歪否，说之邪否，自有实践可证。
1、糖尿病生理病理浅说
从伤寒论厥阴病篇看，消渴发生于传染病之后，是少阳
气机失调的阴性过程。现代医学认为胰岛细胞分泌胰岛素不
足，或合成障碍而导致糖、脂肪和蛋白质的代谢紊乱，进而
出现高血糖、高血脂及蛋白质合成减少等一系列代谢障碍。
血糖浓度超过肾糖阈则出现糖尿，身体能量大量流失。胰岛
素的主要作用在于通过肝脏、脂肪和肌肉组织控制着三大营
养物质糖、脂肪和蛋白质的代谢与贮存，调节机体的能量供
应，维持代谢过程的生态平衡。因而胰岛素缺乏可引起广泛
地代谢障碍。在上一节“四病同根同源“部分，我们全面研
究了糖尿病的生理病理特征，指出胰岛素缺乏时糖与脂肪及
蛋白质三大营养物质代谢的严重障碍可导致多种并发症的
发生。那么，胰岛素的分泌调节成为治疗糖尿病的关键。
胰岛素的分泌受着许多因素的调节。在生理过程中，血
糖浓度是影响胰岛素分泌的一个经常起作用的重要因素。在
病理过程中血糖持续增高，这一调节机制便发生了障碍；胃
肠道分泌的激素也是促进胰岛素分泌的有利因素。当食物在
消化和吸收时，经胃肠道分泌的促胰液素、促胰酶素与胃泌
素都是促进胰岛素分泌的有利因素。因此胃肠道激素对促进
胰岛素分泌具有很重要的生理意义；应该注意到，进食、消
化、吸收、分泌、代谢是相互联系、相互依赖、相互制约的
统一的过程。而调节这一过程的是细胞运动。那么以强化运
动来促进胰腺胰岛的分泌，便是用生态方法来恢复胰岛的分
泌与调节的自然生态；植物性神经中交感与副交感神经影响
着胰岛素的分泌。有实验证明：电刺激支配胰腺的副交感神
经或迷走神经运动核后，血中胰岛素含量便会升高，使血糖
浓度降低。电刺激腹内侧核可抑制胰岛素分泌而使血糖浓度
升高。植物性神经对代谢功能也有着调节作用。交感神经促
进肾上腺素分泌，促进糖原酵解，使血糖升高。副交感神经

--- 第 20 页 ---
则促进胰岛素分泌，使血糖浓度降低。在糖尿病理过程中植
物性神经有着明显的失调症状。
2、糖尿病的治疗
中国人在五十年代合成了胰岛素使糖尿病向前跨出一
大步。但目前在医学上尚没有治愈糖尿病的方药。但中医在
三千余年的发展中积累了丰富的经验，认识了数以千计的天
然药物。尤其与现代医学的结合，一定会有宁馨儿的诞生。

甲甲 甲甲、、 、、生态思维生态思维生态思维生态思维 
宇宙与万物是一个相互对立、相互依赖、相互制约、相
互转化的动态平衡整体，在这个整体中看局部，在局部中看
整体，在局部中看局部的思维形式。比如：破坏了森木草原
影响了风雨气候，又影响了动物的生存，土地沙化等等。这
是大自然中一个局部与整体，局部与局部之间的关系。而人
体也是如此。一个胰岛功能发生了障碍影响到多个器官组织
出现障碍。宇宙万事万物无不如此。大到地球的生态环境、
一个国家的治理；小到一场战争的运筹、一个问题的处理、
一个疾病的治疗，都需要用在局部中看整体，在整体中看局
部，在局部中看局部，这一五行智慧所启示的整体思想。换
个说法就是在复杂错综的矛盾之中，掌握主要矛盾和矛盾的
主要方面。如何才能掌握矛盾的主要方面呢?用生态思维。
治疗糖尿病应该是以恢复胰腺、胰岛的分泌调节机能，
恢复它的生态平衡。而不是用药物取代它的功能。事实上任
何药物都不可能完全取代机体的生物机制。从“阴阳互根”
的观念看，一切物质都是来自运动，而运动又是来自物质。
所以说“生命在于运动” 。在机体正常的生理状况中，动力
与物质是动态平衡的。胰岛素分泌不足，责在胰腺胰岛的运
动低落。以强化胰腺胰岛的运动促进胰岛素的分泌为主。在
生理学中胃肠的分泌如胃泌素，促胰液素、促胰酶素等都有
促进胰岛素分泌的作用。那么以强化胃肠等消化器官的运
动，促进其分泌，来促进胰岛素的分泌为辅。而胃、肠、胰

--- 第 21 页 ---
腺、胰岛、胆囊等运动调节是交感与副交感神经支配的。所
以在强化运动的同时必需调节交感与副交感神经与强化运
动并重。二者相辅相成以恢复胰腺胰岛的分泌调节机能。
乙乙 乙乙、、 、、运动说运动说运动说运动说 
“生命在于运动” 。这里运动是指细胞运动。大到宇宙，
小到一个细胞，万物皆在运动之中。细胞是组成人体的基本
单位。一个器官组织是细胞组成。细胞的运动就是器官的运
动。各器官组织的运动就是人体的生命过程。运动不足为阳
虚，物质不足为阴虚。阳虚者以助阳。运动需要消耗能量。
所以说阳生于阴。物质不足为阴虚。阴虚者补充以物质。以
糖尿病而论，胰岛素分泌不足责在胰岛的运动不足。根据胰
岛在组织上、体液上、神经上、功能上与胃、肠、胰腺、胆
囊各个器官的相互联系、制约、依赖等方面的生理活动的特
殊性质，以强化消化系统的运动，来促进胰岛素的分泌与调
节功能，是有依据的。
实验证明：进食动作可反射性的引起消化道激素、胃泌
素、 促胰液素、 促胰酶素的释放， 也都会引起胰岛素的分泌。
消化腺和消化运动的联系。在消化道运动旺盛时，消化液的
分泌也增加。消化液分泌增加为食物的化学性消化提供良好
的条件。运动与分泌之间，分泌与消化之间，消化与运动之
间都存在着因果关系。消化和吸收也存在着联系。小肠的运
动增强可促进吸收。吸收的消化产物，如蛋白质分解物可促
进胃液的分泌。胆盐吸收入血液后可刺激肝脏分泌胆汁等
等。运动、分泌、消化、吸收各个环节都是相互联系、相互
制约，有很强的整体性。在现代医学生理学中，把胰腺中的
一部分组织胰岛分割为内分泌系统。但在组织上、神经上、
体液上都与胰腺为一体。而且在运动、分泌、代谢各环节又
是紧密相联的一个完整过程。胰岛的运动是不可能脱离胰腺
的运动而单独存在的。胰岛的运动、分泌是与胰腺、胃、小
肠、结肠、胆囊等器官的运动、分泌是紧密相联的。根据胰
岛与胰腺及整个消化器官的运动、分泌、消化、吸收、代谢

--- 第 22 页 ---
多种联系，以强化消化器官运动来促进胰岛恢复其分泌与调
节的自然生态是可能的。
丙丙 丙丙、、 、、生态医疗生态医疗生态医疗生态医疗 
所谓生态医疗，就是以符合生命自然规律，使机体恢复
自然生态平衡的医疗。早在春秋时期老子便有“天人合一”
的说法。而中医也在同时期的“黄帝内经”中有了“天人合
一” 的伦述。 近代西方学者已觉察到人和大自然的整体关系，
开始注意自然的生态平衡。按中医“天人合一”的观念，人
体自身也同大自然一样是一自然体。 自然的含义， 老子说“夫
莫之命，而常自然” 。简单地说，不是任何人为的，而是事
物自身形成的便是自然。宇宙万物都是自然物，都有着自身
生命过程中的自然势态。以人来说，人的自然势态是人自身
在时时不断地调节着自身内部各个器官组织与器官组织之
间的矛盾关系，以及自身与大自然的矛盾关系，而维持着生
命过程的平衡势态。人自身这种保持自然生态平衡的能力是
自然而有的。
人体保持自然生态平衡的能力对应于中医学中的少阳
气机和现代医学中的免疫系统。 对少阳气机， 李时珍说： “少
阳为命门相火之用，游行天地之间，总领五脏六腑，营卫气
血，上下内外左右诸气，上主纳，中主化，下主出” 。免疫
系统的三大功能一是预防感染，二是自稳功能，三是监视功
能。如果人体的一切疾病可以泛言为生态平衡失调，那么一
切治疗的方法便可以说是恢复生态平衡。事实上一切医疗的
成功，没有任何一种不是依赖机体自身的能力来完成的。但
自古至今并不是所有的医疗方法都是符合人体生态规律的，
只有生态医疗是从人体生态规律出发的医疗体系。
以糖尿病来说明生态医疗与非生态医疗的本质区别。糖
尿病是胰岛素分泌不足或合成障碍而导致高血糖、高血脂、
蛋白质合成减少，造成机体多种并发症。同步生态医疗是恢
复胰岛的分泌与调节能力，实现人体的自然生态平衡。比如
一匹驾车的马，疲劳不堪驾驭，怎么办?是替代它工作叫它

--- 第 23 页 ---
休息呢?还是加鞭刺激它快行呢?还是加料培养它的体力呢?
我想，只有后者才是符合生命势态规律的方法。长期替代它
工作，久之便产生惰性，反而失去工作能力。长期加鞭会使
它体力衰竭。只有营养它，恢复其自然功能。从目前的疗法
看：注射胰岛素是替代胰岛工作，不能恢复胰岛的分泌调节
功能。磺脲类降糖药虽有促进胰岛分泌胰岛素的作用，但不
能恢复胰岛的分泌调节功能，而且对肝肾有所损害，会造成
血小板及粒细胞减少和低血糖有害后果。双胍类降糖药虽然
有促进组织对葡萄糖的摄取和利用，但对消化道又有厌食、
呕吐、腹泻及酸血症及酮尿等副作用，也不可能恢复胰岛的
自然生态功能，这种利害相兼的药，长期服用会损害肝肾，
会使糖尿病加重，所以是不可能治愈糖尿病的。α—糖苷酶
抑制剂以使小肠对糖延缓吸收来降低血糖浓度，也不可能改
善胰岛的功能，而且也有消化道的不良反应。
以上四类药物都不是糖尿病的生态医疗。总之，治疗糖
尿病不是血糖高降血糖、血脂高降血脂、血压高降血压、脑
病治脑、心病治心、脚病治脚、眼病治眼，东修西补、枝枝
叶叶、对症用药，这不符合生态规律。应该特别说明：治疗
糖尿病决不是简单地促进胰岛素的分泌增加，而是使胰岛组
织自己知道什么时间该释放胰岛素，什么时间不该释放，释
放多少才能维持机体代谢的动态平衡。只有生态医疗才能做
到这一点。
丁丁 丁丁、、 、、同步疗法同步疗法同步疗法同步疗法。。 。。 
生态同步疗法是糖尿病药疗食疗同步的生态医疗。以生
态思维、整体观念求其本，根据糖尿病的生理、病理特性，
用强化细胞运动、调节神经内分泌和机体免疫的方法，启动
神经内分泌－中间代谢－免疫调节功能环的良性循环，恢复
机体的自然生态平衡。同步疗法中的药疗“生化汤”的功效
是强化细胞运动与调节交感副交感神经， “强生粥”是强化
细胞运动和高营养价值的药物。糖尿病患者的机体能量大量
的流失、三大营养物质(糖、脂肪、蛋白质)的代谢障碍、需

--- 第 24 页 ---
节制饮食，是造成机体缺乏营养的三重原因。组织器官缺乏
营养则动力不足，动力不足又导致物质缺乏，形成一个恶性
循环。同步疗法强化细胞运动，而强化运动需要消耗能量。
所以强化运动的同时必须补充营养物质。这便是以强生粥独
有的高营养物质为能源，以强化细胞运动为目标的同步治疗
思想。生态同步疗法在临床中证明：对一至二十一年的糖尿
病患者于三至十个月之间，逐渐完全停用胰岛素或降糖药而
血糖血脂各项指标保持正常水平，缓解一切并发症而康复。
生态同步疗法还具有一方多效的特征。因为生态同步疗
法是以“天人合一”的思想、 “阴阳互根”的观念与“生态”
思维指导下所组成的疗法，能恢复胰腺胰岛的分泌与调节机
能， 不是以机械的降低血糖浓度为目的。 而是同时平衡血糖、
平衡血脂、增加蛋白质合成。所以它能迅速缓解三多一少，
增进体力、精力、逐渐解除各种并发症，如动脉粥样硬化所
造成的心血管病、脑血管病、溃疡、远趾端麻木、疼痛、青
光眼、 白内障、 视网膜病变， 同时治愈脂肪肝、 高脂肪血症、
冠状动脉粥样硬化之心脏病等等。由于生态同步疗法增强代
谢，提高蛋白合成，增强免疫功能，所以对乙肝、HBV 为阳
转阴疗效迅速而不反弹。
生态同步疗法中的生化汤和强生粥无任何副作用，强生
粥同时是健康长寿的滋补保健食品。 有效治疗用量为每餐50
克，多用不限量，多服多益，少服少益。它与化学降糖药、
胰岛素同用无不良反应。
生态同步疗法在临床上表现了突出生态特征。以糖尿病
的临床效果看，生态同步疗法对血糖调节到正常水平的同
时，血脂也相应调节到正常水平，而蛋白质的合成也相应增
高， 不会出现低血糖。 这与胰岛素和化学类降糖药截然不同；
化学类降脂药虽然可以使血脂降到正常值，但高密度脂蛋白
常低于正常值。而生态同步疗法对血脂的调节作用是胆固醇
脂与甘油三脂降在正常值内，高密度脂蛋白则在平均值之
上，不同于其他降脂药；生态同步疗法有强化细胞运动的功

--- 第 25 页 ---
能，它当日的效果是结肠大量排气，这是消化道运动增强的
表现；生态同步疗法具有迅速缓解大便秘结和大便溏泻的双
向疗效。这是消化系统运动增强，分泌增加，消化、吸收质
量提高的表现；生态同步疗法可缓解口咽干燥，这是唾液及
其他消化液分泌增加的表现。
生态同步疗法的生态特性，是可以从二三日的临床效应
中明显地察觉。二、三周内的效应便是血糖、血脂的检验出
现正常值。远期的效应是完全停用化学性降糖药或胰岛素而
血糖、血脂等各项指标稳定在正常水平不反弹而康复。这已
是临床实践所证实的。
三三 三三、、 、、治疗高血压治疗高血压治疗高血压治疗高血压、、 、、心脑血管病的生态同步疗法心脑血管病的生态同步疗法心脑血管病的生态同步疗法心脑血管病的生态同步疗法
中医讲“治病必求其本” ， “本”为草木的根， “国语·
晋语” 有 “伐木不自其本,必复生。 ” 另有中医治标治本之说。
什么是病的本呢？简单地说就是发病的根源。具体说，高血
压的发病根源为血中脂质浓度过高，导致血管脂肪性硬化。
而高血脂又来自脂类代谢障碍。这就是高血压、冠心病及脑
血管病的本。
对高血压及心脑血管病的治本之法，在于恢复脂类的代
谢生态平衡。但目前对高血压的治疗尚在通用扩张血管的方
法来降血压。这类药用之不够量，不能达到降压目的；用之
过量，又会导致血压过低,即用之适量,也必须终身服药,仍
不能切断心脑血管病及其他血管病的发生。这是非生态的医
疗，所以是不能治愈的。目前，根治高血压，切断心脑血管
病的发生，仍是世界医学的一个难题。近来有医学家在探索
用基因工程来寻求治疗高血压病的方法，希望得到一种在人
体内自行产生的一种物质，长期有效又无副作用地扩张血
管， 来稳定血压的方法。 好则好些， 可惜仍不是从治本入手，
必不能治愈。仅仅是优于目前常用的扩张血管药而已。根治
高血压不在于扩张血管，而在于恢复脂类代谢的生态平衡。
我们已经扩张血管几十年不能治愈高血压，为什么知道此路
不通而不去另辟蹊径呢？根治高血压，切断心脑血管病的发

--- 第 26 页 ---
生机制，在于恢复脂类代谢的生态平衡一个符合生理病理规
律的生态医疗方法。
功能与物质不平衡，是病态。养生，就是维护功能与物
质的均势平衡。医疗即是恢复人体的功能与物质的生态平
衡。脂肪性血管硬化导致的高血压病及心脑血管病，明显的
是代谢功能与脂类血浓度的不平衡所造成。因为血脂浓度过
高是脂类代谢障碍造成。而制约脂类代谢的是分泌器官功
能。与分泌器官组织功能有制约作用的是交感与副交感神经
系统。同时分泌功能与消化系统也有着相互影响的联系。从
其侧面看，情绪、体育运动、劳动等等也在某种程度上影响
着分泌与消化、吸收、代谢。在脂类代谢障碍的病理中，从
依存关系、制约关系与多侧面的联系中,从其进退、从其局
部中看整体,从整体中看局部,审其主次，度其轻重，而后得
其病理趋势，做出因其趋而利导的医疗方案。这就是自然生
态的思维智慧。
生态医疗这个表述是为了说明在医疗中的生态观念，强
调医疗的最好方法是要符合人体生命运动规律的方法，也包
涵治病必求其本的原则。在它的内涵之外的另一方面是为了
与所谓对症治疗相区别。不是头疼医头，脚疼医脚，发热退
热，呕则止呕等等这些简单的疗法。生态医疗一定要明了生
理病理的机制，从整体看局部，从局部看整体，从各种相互
联系中把握疾病的最主要的机制，是符合生命运动规律的医
疗，最后达到治愈疾病的目的。所以生态医疗必然具备以下
四个特征：一是因势利导，二是药物无任何副作用，三是一
方多治，四是治愈后不易反复。生态医疗是在生理病理基础
上用生态思维作出的医疗方案。
说治高血压，不能不包括心脑血管病，因为它们都发生
于脂质代谢障碍所导致的血管脂肪性硬化的同一机制上。目
前，国内外治疗高血压病都在用扩张血管的降压方法。这种
方法虽然是公认有效，但不能治愈。用量若小，不能达到降
血压目的，用量大，又会造成血压过低。即使能将血压降至

--- 第 27 页 ---
正常的水平，也不能痊愈，也需终生服药，仍不能阻止心脑
血管病的发生。
高血压的发病机理是血中脂质浓度过高，脂质在血管内
膜沉积，血管壁营养发生障碍，管壁增厚变硬。所以导致高
血压、动脉硬化。高血压及动脉硬化使得全身的许多器官供
血减少，或工作负荷加重，出现了以心、脑、肾为主的继发
性病变。而血中脂质浓度过高是来自脂类代谢障碍。治疗高
血压与心脑血管病，不能舍本求末。恢复脂类代谢的生态平
衡，才是治本之法。
脂类代谢障碍显然是代谢功能低下。功能低下即器官组
织的动力不足。器官组织的运动不足即细胞的运动不足。任
何一个器官组织都是细胞所组成，任何一个器官组织的运动
都是细胞的运动。体内脂肪、糖、蛋白质三者之间的转化、
代谢都是由细胞来完成的。其转化与代谢所需要的物质也都
是细胞所产生的。代谢功能的进退受分泌功能的制约。分泌
系统又受交感及副交感神经的制约。消化系统与代谢系统也
有着相互影响的联系。 消化与代谢、 分泌各项功能俱受交感、
副交感神经制约。从各个系统、器官组织的相互依赖、相互
制约的种种关系中看到一个最重要的矛盾是运动不足。另一
方面是交感、 副交感神经的调节失常。 强化运动细胞的运动，
调节植物性神经系统功能，是恢复脂类代谢障碍的唯一选
择。同时强化运动必须同时强化营养。因为，运动的增强，
要消耗能量。能量的不足，不可能有强化的运动。因此，强
化运动与强化营养是相辅相成的两个方面。强化分泌系统直
接增强了代谢功能。 代谢功能的提高， 直接改变了循环系统，
调节了血中脂类浓度。随着血中脂类浓度稳定在正常值时，
粘附、沉积于血管壁上的脂质即游离入血中转化为糖被利用
消耗掉。血管恢复生态状况的同时，血压恢复生态指标。血
中脂类的正常，同时也是心、脑血管病的解除。机体恢复健
康。这是符合人体生理规律的疗法，是生态思维的产物，是
符合因势利导的生态原则的治本之法，亦即生态医疗。

--- 第 28 页 ---
中医在长久的临床实践中，在用药方面也积累了丰富的
经验。在中医的药物学中，虽然没有调节脂类代谢的表述，
但却有调节脂类代谢的实际内容。这要在透过句读，于无字
句处得到。
生态同步疗法由食疗剂强生粥和药疗剂生化汤组成，通
过恢复代谢生态平衡，取得了根治高血压病、心脑血管病与
糖尿病的效果。
不仅根治高血压病、心脑血管病、糖尿病，凡是由于代
谢障碍所引起的一切疾病都可以得到根治。生白益寿粥的疗
效独特，对高血压病，不论远近，均可在五至十周之内停用
降压药， 血压稳定正常水平（120／80 至 139／89 毫米汞柱 ） 。
对冠状动脉粥样硬化性的心脏病，可在五至十周内平衡
了血压，停止服用降压药。在十五周内恢复了血脂的生态平
衡，逐渐停服治疗心脏病的所有化学药物。血压、血脂、血
流变、心电图检测均出现正常指标，解除了心绞痛、房颤、
心肌缺血等症状。恢复了健康，停用一切药物，包括生白益
寿粥。之后善为保护，不易复发。
对脑血管病、脂肪肝亦有同样效果。可在十至十五周血
压、血脂、血流变、心电图检测均出现正常水平。脂肪肝，
肝功能Ｂ超检测均出现正常指标， 停用一切药物， 善为保护，
不易复发。
四四 四四、、 、、便秘与通便的生态同步疗法便秘与通便的生态同步疗法便秘与通便的生态同步疗法便秘与通便的生态同步疗法
排便是代谢系统的一个环节。它不仅是把食物糟粕排出
体外，同时，将消化过程中产生的一些化学物质、固体物、
气体排出体外。这些在化学性消化过程中产生的气体与固体
都是有害物质，必须从大便排出，否则被再吸收进入循环是
有害的，会出现许多病理症状。除此之外，人体各组织中的
新陈代谢过程中，或物质交换过程中，所有的废物、液体经
肾脏从尿中排出，固体的经循环从大便排出。对于这一点，
似乎让人不解。组织中的废物怎样从大便排出呢？一部生理
学中没有这个说法。 生理学中没有， 人体生命活动中可以有。

--- 第 29 页 ---
人体生命活动中有的，生理学中未必都有。
胎儿的生理活动足以说明人体组织中的废物确从大便
中排出。胎儿在胞中，依赖母血生活成长，一切营养由母体
通过胞衣吸收，再经由胎儿脐带输送到胎儿肝脏，经肝循环
进入大循环， 提供胎儿所需一切营养。 在胎儿循环中的废物，
液体的，经肾脏过滤后，再进入胞衣，被母体代谢。然而废
物中固体的，则经循环送入肠中储存，到诞生后再从大便排
出。这就是婴儿诞生后的脐屎。脐屎从哪里来？每一个胎生
动物生下来都有大便排出，纯黑色。当吮吸母乳之后，大便
有了质的变化。可见，大便除了排泄出食物糟粕以外，还有
机体组织中的代谢产物，许多有害废物需要由大便排泄。而
且，在循环中固体废物，一定是通过肠管的正常蠕动进入肠
道。结肠蠕动过缓，固体废物进入肠道的量则减少或不能。
不难想象，一个城市的固体垃圾如不以及时运走会导致什么
生活。
从以上分析可见，保持大便通畅对维持人体生态平衡至
关重要。对于大便秘结，常规的对抗治疗理念认为，用通便
药通下来，理所当然，心安理得，讲什么生态观呢？其实大
便秘结， 或大便难， 或燥结不通， 有所不同。 如果不问原因，
一律用通便药，其结果也不相同。下面先说大便秘结、大便
难、燥结不通这三个症状不同的原因，然后再说通便的药性
差异，最后说生态同步疗法的治疗方案。
1、大便秘结最常见的是习惯性便秘，这种便秘多见于
大肠蠕动减缓，食物渣滓在结肠停留时间过长，对水分吸收
过量，造成便秘。主要是水分缺乏，其次是结肠蠕动不足。
这与代谢系统紊乱、植物神经失调有直接关系。
2、大便难的症状表现是时时有排便感觉，有排便要求，
然到厕却排不出。一天五次六次，十次八次，甚至更多入厕
排不出，或排出量极少，刚刚排完，仍有排便要求。这种大
便困难的原因为植物神经紊乱。
3、大便燥结，六七日或更多时间不大便。排便时不能

--- 第 30 页 ---
自己排出，常需人帮助取出。这一类大便燥结常是大便硬结
为球状粪丸，很坚硬。其形成原因有三种：发热多汗的热性
病燥屎硬结；结肠蠕动过于缓慢，停留时间过长；代谢障碍
针对不同原因造成的便秘，有不同的方法治疗。如果用
对抗理念，大便秘结，通便药即可，通便成功即好。中药通
便药有麻子仁丸、大黄制剂、番泻叶制剂、蓖麻油，新药有
开塞路、果导以及其他栓剂。下面，对以对抗理念为指导的
这几种通便药疗效作一简要分析：
番泻叶是巴豆叶，有毒，通便作用是它的毒性在肠道引
起的免疫反应，自然是劣的方药；大黄能刺激肠道剧烈蠕动
而使粪便向下传导而排便，特别是大黄与芒硝相配伍芒硝溶
液在肠中不吸收，有软化硬结的作用，与大黄相得益彰。这
是用于急性热病硬屎燥结因势利导的一剂良药，可一战成
功。此药不可常服；麻子仁丸用于通便有润肠与促进肠蠕动
相辅的疗效，但用于大便燥结则不会成功，用于习惯性便秘
可能起到通便作用，但久用亦无法治愈，一旦不用，仍不能
自行通便。此药用于大便难绝对无效；开塞路及其它栓剂之
类只能在直肠起到油滑通便作用。
上述三种（热性病大便燥结除外）大便秘结，大多患者
是每日用通便药与便秘对抗，一日不用即大便不通行。长久
下去，通便药毒副作用会造成新的药害。这种用一次通一次
的方法，不是治病而是抗病方法，不符合生态规律。
从生态医学观念看， 大便秘结常并发于高血压、 高血脂、
动脉硬化或其他消化系统疾病中，大便秘结是一个症状，是
代谢系统功能紊乱、植物神经调节失常造成的结肠蠕动过缓
所致。只有生态同步疗法可以彻底治愈。因为生态同步疗法
针对的是大便秘结的原发疾病，如高血压、高血脂、动脉硬
化、代谢系统功能障碍、植物性神经调节失常等等，通过启
动神经内分泌－免疫调节－代谢系统功能环的良好运转，使
机体内环境恢复生态平衡。
大便秘结虽不是病，却是大病中的一个症状。不通便不

--- 第 31 页 ---
行，天天靠通便药排便也不行，只有使机体内环境恢复生态
平衡，才能从根本上治愈。生态同步疗法通过强生粥和生化
汤可启动人体神经内分泌－免疫调节－营养代谢系统这个
功能环的生态平衡和良好运转，使大便在不用任何药物的情
况下保持每天准时一次软便，排便畅通，诸症消失，精力体
力充沛，容光焕发，睡眠良好，饮食甘美，心情乐观。
五五 五五、、 、、乙肝乙肝乙肝乙肝、、 、、风湿病风湿病风湿病风湿病、、 、、过敏性疾病过敏性疾病过敏性疾病过敏性疾病、、 、、红斑狼疮的生态同步红斑狼疮的生态同步红斑狼疮的生态同步红斑狼疮的生态同步
疗法疗法疗法疗法
乙型病毒性肝炎的病毒，不仅在血液中、细胞表面，而
且可进入细胞核心， 非常顽强， 常规消毒方法对它不起作用，
何况对于在体内的病毒，目前尚没有杀灭或抑制的方法，唯
一可用的“干扰素” ，但又极易反弹，长期使用有副作用；
风湿、类风湿目前也没有杀灭或抑制病毒的药物。红斑狼疮
则是免疫性疾病。
对于上述疾病的治疗，生态同步疗法不以对抗为法，而
是以因势利导的祛邪扶正或扶正祛邪。或称作祛邪法、扶正
法。 对于乙肝及其他病毒性肝炎、 风湿类风湿以及红斑狼疮、
过敏性皮炎、过敏性溃疡等等以扶正法治疗。扶正法在“正
气内存，邪不可干”的理论基础上建立。病毒乘虚已经入侵
在体内繁殖，病变发生。怎么办？自然是扶助正气来平衡免
疫，以强大的免疫功能消灭入侵的病毒，直至恢复健康。在
中医的典藉中有“正气衰则邪气盛，正气盛则邪气衰”的论
述。这种正邪消长的哲理思辨，正是生态同步疗法的核心理
念， 也是人体疾病进退的规律。 它的实在性不容置疑。 比如，
经生态同步疗法医治， 乙肝DNA 检验指数逐月下降， 3－6 个
月转阴，这便是生态同步疗法扶正祛邪的真实证据。与乙肝
病毒转阴同时而是整体健康水平提高，精力、体力充沛。与
乙型肝炎相同，对于风湿、类风湿，生态同步疗法也是用扶
正祛邪的治疗，最终实现痊愈。
红斑狼疮、过敏性溃疡、过敏性皮炎、荨麻疹等，属免
疫的过敏反应。所谓过敏反应，不是免疫功能过高，而是免

--- 第 32 页 ---
疫识别功能过低，对某些无害的物质作出敌对反应，激烈的
过敏反应，同样会造成病理症状。要弄清这几个病的机理，
需要对免疫系统有一个深入理解。
免疫系统可分三个体系，其一是防御感染体系。这个体
系就是细胞免疫、体液免疫和神经免疫体系；其二是自稳体
系，其功能是保持体内环境的稳定性，如各器官组织功能之
间的稳定、协调平衡，心博快慢、体温高低、血压升降、血
管张弛、瞳孔大小，以及葡萄糖、脂肪、蛋白质代谢的调节
等等，以此维持着体内环境的平衡、体内与外界的平衡；其
三是监视体系。这个体系的功能是监视自身内部产生的有害
细胞与外来的异己细胞。一旦发现，立即排除。这个体系防
止肿瘤的发生和保持种性稳定。
免疫系统这三个功能体系是个整体，其中任何一个体系
的功能低落都会出现不同的病理症状：如果防御功能低落则
易发生感染、传染性疾病、溃疡不易愈合；自稳功能低落会
引起机体内环境的生态发生紊乱；监视功能低落会降低识别
能力，它虽不会把敌人当作朋友，却是有选择的把非敌对的
物质当作敌人对待。这就是对某些物质的过敏反应。对于过
敏性疾病、红斑狼疮，包括风湿、类风湿，常规手段一般用
激素治疗。激素对这些病只能缓解一下症状。长期使用毒副
作用会造成很坏后果，很多人反对使用激素。这类疾病通过
生态同步疗法平衡免疫调节，恢复神经内分泌－中间代谢－
免疫调节功能环的良性运转可彻底治愈。
乙肝乙肝乙肝乙肝
每日用强生粥与生化汤，5 周一个疗程。DNA 检测指标
逐月减少， 3－7 个疗程转阴痊愈，没有反弹现象。 治愈者精
力体力旺盛。
长规治疗乙肝使用干扰素，旨在补给机体免疫物质，生
态同步疗法治疗乙肝与之完全不同，以提高机体自身免疫功
能为特征，通过提高免疫功能来启动和平衡机体的免疫能
力。所以能够完全恢复整体健康，不存在反弹现象。

--- 第 33 页 ---
红斑狼疮红斑狼疮红斑狼疮红斑狼疮
此病是免疫系统疾病，目前治疗一般用激素控制症状，
不能治愈。在用激素数年以后其副作用严重，后果可怕。经
生态同步疗法治疗，病情一般在 4 周内缓解，在缓解过程中
逐渐停服激素类药物，10－20 周痊愈。
风湿风湿风湿风湿、、 、、类风湿病类风湿病类风湿病类风湿病
经生态同步疗法治疗，在 5 周内 ，疼痛开始缓解、关节
肿大者开始消肿，服用激素者在疼痛完全缓解后开始逐渐减
少激素用量， 直到完全停服激素。 继续服用强生粥和生化汤，
直到痊愈。由于病程长短不一，病情轻重不同，以及其它确
定性因素，痊愈时间亦有所不同。
过敏性溃疡过敏性溃疡过敏性溃疡过敏性溃疡、、 、、 口腔溃疡口腔溃疡口腔溃疡口腔溃疡、、 、、 其他溃疡不愈合其他溃疡不愈合其他溃疡不愈合其他溃疡不愈合、、 、、 过敏性皮炎过敏性皮炎过敏性皮炎过敏性皮炎、、 、、
荨麻疹荨麻疹荨麻疹荨麻疹、、 、、鼻炎等鼻炎等鼻炎等鼻炎等。。 。。
生态同步疗法以提高和平衡免疫功能为法治疗此类疾
病。
过敏性疾病一般在 8－10 周可痊愈。
大面积溃疡均可在 2－3 周开始新组织生长，逐渐由周
边向中心生长，溃疡逐渐缩小直到愈合，不须植皮。
六六 六六、、 、、 ““ ““亚健康亚健康亚健康亚健康”” ””的生态同步疗法的生态同步疗法的生态同步疗法的生态同步疗法
什么是“亚健康” ？这是个近几年相约俗成的病名，不
见于经传。 顾名思义， 亚是在以下之义， 在健康水准线以下。
因为从各项检查中，得不出一个有病的指标。但是又有一群
很复杂的症状。没有一个典型的症状能表明是什么病，所以
便给一个“亚健康”以为名。
亚健康的症状主要的是神疲， 体倦， 头昏、 目眩， 心烦、
口干，口苦，食欲不振，胸闷、胁懑，胃部胀，眼、耳、口
等等孔窍干，大便时干时溏、小便频或小便不利，失眠或嗜
睡，或水肿（下肢）心悸，或腹疼，不出汗或自汗盗汗，或
口渴，有饥感而不想饮食或干咳，或发寒热。 （先发冷后发
热，每天一次或多次）男性阳萎，女性月经失调，阴冷。这
些症状一二个，四五个，或更多，常有而且常无。脉象弦细

--- 第 34 页 ---
而舌苔薄白者，白腻者皆有。医生面对这些症状，各项检查
都没有病理指标，作不出一个病的确诊，只好名之为“亚健
康” 。但怎么治呢？那别无选择，对症用药而已。
这个病对症用药是不能治愈的。因为这些症状的发生，
都是因为调节失常而发生的，比如神疲体倦，用什么药？口
苦咽干用什么药？发冷发热用什么药？等等症状必须在病
理机制中认识了，才可以考虑用药。否则，病没治到，药的
毒副作用受到了。只能说得不偿失。
这个病是神经内分泌与营养代谢及免疫调节三个系统
的生态平衡失调所造成。为什么这么说，因为从生理、病理
的机制中，从诊断与治疗的因果中，表明是这三个系统的调
节功能失调所造成。因神疲体倦，没有精神，常有疲劳感，
与口苦咽干，食欲不振，寒热往来等等症状整合起来看，就
很明白了。良好的食欲经那里来？从消化系统，唾液腺，食
道、胃、小、大肠、胆、胰腺等等的运动、分泌、消化、吸
收，排泄等等生理功能的健全运转中来。消化系统的功能受
谁制约？受营养代谢系统与神经分泌系统所制约。试看，为
什么口咽干而苦？唾液分泌减少便口咽干。胆汗代谢障碍，
胆汁溢于肝循环而进入大循环中，由循环进入舌循环，口中
有苦味。胃肠胰腺胆囊等蠕动减缓，分泌减少，消化质量降
纸，传导减缓，是食欲不振的原因。而造成运动减缓，分泌
减少，消化降低则是神经内分泌系统失调所造成。神经内分
泌系统与免疫系统是相互调节、相互影响的。而代谢系统能
量的利用率降低， 所以有疲劳感， 外周血管处于收缩状态（脉
弦细） ，对脑组织供血相对不足，所以精神疲倦。寒热交互
的发热，一般在 T37℃/T39℃之间，这种发热不是感染引起
的免疫反应，所以无论是血象中其他病原体检验都呈阴性。
此种发热是体温调节中枢的功能性调节障碍所致。下肢水肿
与心悸是同一原因小便不利造成。小便不利不是肾病，是内
分泌系统脑垂体抗利尿激素分泌所造成。而阳萎、阴冷，月
经不调，甚至乳腺增生都是内分泌失调造成的。因此对症用

--- 第 35 页 ---
药是不可治愈的。
“亚健康”者，除去上述的诸多症状以外，还有很不如
人意的表现。如皮肤变得粗糙，干燥，面部发生色素沉着，
失去光泽，即使少男，少女也暗淡了青春的光彩。再便是心
理的改变。心情变得抑郁不快，失去了乐观心态，浸沉在低
沉，无望的情绪之中。这虽然说不上病理症状，但也是在病
理反应之中的。
“亚健康”体内外一群复杂的症状，心理的改变，皮肤
容颜的变化，怎么治？对症用药吗？不可能成功的。很多的
病例证明了这个结果。生态同步疗法治疗亚健康一药囊括体
内外一切症状，先后痊愈，由于分泌与代谢功能恢复，使精
神焕发，体力充沛，心情愉快，皮肤柔滑润泽，容颜红润。
使人知道健康是第一幸福，第一快乐。同时使人知道；美的
方法第一是健康。
生态同步疗法为什么能一药而治这许多病症呢？上面
已经说过，生态医药有多病同源，与一方多治的特点。生态
同步疗法有启动神经内分泌与营养代谢及免疫调节功能环
的生态运转。所以，凡是由于这个功能环失调所造成的病症
便都可以治愈。这是在反复临应床实践中证实的结果。
七七 七七、、 、、更年期综合症的生态同步疗法更年期综合症的生态同步疗法更年期综合症的生态同步疗法更年期综合症的生态同步疗法
女性更年期综合症的病理机制与亚健康的症状表现大
多相同。应该说明，女性更年期只是一个器官功能由盛到衰
的生理过渡阶段，比较容易出现一些功能性障碍，或出现神
经内分泌、代谢、免疫调节等系统的调节失常，因此容易产
生病理反应，但并不是在更年期必然要出现的，很多女性在
更年期没有任何病理反应，而是健康度过。
女性更年期综合症与上述“来健康”出现的病理症状大
多相同，如口苦咽干、胸胁苦闷、心烦、神疲、皮肤干燥或
多汗、大便干或溏、失眠或嗜睡，肥胖或消瘦、心悸、小便
不利或尿频、或发寒热、或月经紊乱、或腰腿疼痛、或阴冷
等等。

--- 第 36 页 ---
上述病理症状表现在各种检测中都没有病理指标，难以
作出一个确切诊断。但这些症状都是神经分泌系统、代谢系
统与免疫调节系统失去平衡生态所致。如果得不到及时治疗
会发展成为严重的终身疾患，给患者带来巨大痛苦。
十年来对女性更年期综合症以强生粥和生化汤同步治
疗，启动神经内分泌－代谢系统－免疫调节的生态运转，症
状可在短时间解除。
八八 八八、、 、、慢性胃病的生态同步疗法慢性胃病的生态同步疗法慢性胃病的生态同步疗法慢性胃病的生态同步疗法
慢性胃炎、 浅表性胃炎， 胃动力不足或胃下垂、 肝下垂、
肾下垂、脱肛与子宫下垂等都在生态同步疗法强生粥与生化
汤治疗范围之内。
胃为六腑之一，六腑以通为用。胃与小肠、大肠组织相
连、血脉相通、同受交感、副交感神经制约、胃与肠是相互
联系相互影响的器官。如胃胀、胃疼、胃酸、噫气、呕吐、
食不下等等症状共有一个蠕动减慢分泌减少，消化质量降
低，食物传导缓慢的功能性改变。由于这些功能改变，食物
向下传导变慢， 以致食物在胃中停留时间过长而发酵、 变酸，
产生气体， 或吐酸、 气胀、 噫气、 呕吐、 疼痛等皆因此而来。
在生理学中，副交感神经活动可使唾液腺、胃、小肠、
大肠、胰腺、胆囊等组织运动增强，分泌增加。胃、肠运动
增强，分泌增加，胃中食物向小肠传导加快。小肠的运动增
强对胃的传导亦产生积极的影响。神经分泌功能的调节是启
动胃肠等器官运动与分泌的唯一动力。胃的功用是在蠕动与
分泌中体现的，胃的慢性疾病都会在恢复功用中获得痊愈。
胃下垂及其他下垂病，中医统称为“中气下陷” 。在解
剖中可以看到：胃、肝、肠、肾等等器官都是由一个韧带结
蒂组织维系定位在胸腹腔内。它们既可以因身体运动而发生
上下左右活动，但在躯体停止活动后又不失其原位。如胃在
进餐后增加二公斤而不下垂，在三餐未进饮食空虚时胃亦不
向上。体操运动员作前后空翻飞腾跳跃中，各器官无论如何
动作，静止后皆不失其原位。这是免疫系统中，自稳体系的

--- 第 37 页 ---
调节功能的作用。但这自稳调节功能发生了障碍，便导致某
一器官的调节失常，就发生下垂。所有下垂病都是在这一机
制中发生的。所以对胃下垂、肝、肾、子宫、脱肛等等下垂
病都可用同一个调节免疫的方剂治愈。
强生粥与生化汤，可启动神经免疫调节与营养代谢系统
功能环，神经免疫调节系统与营养代谢系统是相互调节，相
互依赖又相互制约的生态关系。营养代谢能力的加强、充足
的蛋白与维生素对免疫系统的供应，提供了促进免疫功能的
物质与能量。神经免疫调节功能的启动，又成为营养代谢系
统功能的增进。一个生态功能的良性循环，是治愈上述慢性
疾病的唯一功能。而且，已被临床实践所证明。
九九 九九、、 、、返老还童解秘返老还童解秘返老还童解秘返老还童解秘
六岁时，爷爷教我读“神农本草经” 。读到有些药下面
写着“轻身长年，返老还童”时，爷爷说： “神农本草经”
是先秦时代人的书，古人非常朴实，不作花言巧语，说返老
还童一定是有这功效。 我想： 这药我不能吃， 我要快快长大。
万一我吃下这种药，好不容易长大，又返回来成了小孩子！
那可怎么办？
当我四十岁时又读本草经返老还童时，我想到儿时的理
解是多么天真可笑。 “返老还童” ， “古人说的太夸张了。人
由少而壮而老是自然规律，怎么能不老，又怎么能返老呢！
古人作学问也有不实之词。
而今我七十五岁矣，终于明白了“返老还童”的含义，
读懂了“神农本草经” ，觉得儿时的天真童趣；中年时的愚
昧无知；感到读书之不易。生态同步疗法中之强生粥作为治
疗高血压、心脑血管病的食疗剂，在临床中看到，高血压、
心脑血管病患者，食用“强生化脂粥”逐渐血压、血脂恢复
正常值，所服一切降压、降脂药，以及其他化学药物完全停
服了， 27 项生化检测及19 页血象完全出现正常值， 病愈了。
但在病愈的过程中，看到了五六十岁的人，老年斑脱落了。
五十多岁的女士已停经三、 五年而月经来潮， 正常行经。 六、

--- 第 38 页 ---
七十岁的男子，已失去性能力二，三十年，重又恢复正常性
能力。而皮肤变得细腻光滑，精神焕发，行走快健，体力倍
增，肥胖者体重减轻，消瘦者肌肉丰满，视力增进，心理开
朗，一扫往日暮气，对生活充满乐观。 ……看到这一切，我
突然明白了。本草经中所说： “轻身不老神仙” ， “返老还童”
这些用语是多么真实，多么准确，多么贴切！深深崇拜古人
的贤明，质朴与真诚！
神仙是何人？腾云驾雾、呼风唤雨与天同寿的神仙没
有。在现实生活中健康快乐长寿的人即是神仙。如你把“西
游记“等神话中的神仙与本草经中的神仙等同，那是你的过
错，是不理解本草经不是神话。
肥胖人大多是高脂肪血症，在古代没有化验手段，不确
定是病态，而这种肥胖症者都体力很弱，走路多一点便觉疲
劳。强生粥可以使你很快减轻休重而体力精力大为增长。使
你走路、工作不感疲劳。比如你身体很消瘦而神疲体倦，用
强生化脂粥则使你身体丰腴而体力精力增强。这用“轻身”
二字是多么贴切。谁能用两个其他的字取代？
生活中有相当多的，四五十岁身体肥胖，或血压偏高，
开始出现老年斑，男性阳萎，女性过早停经，皮肤干燥，肌
理变粗， 对生活暮气沉沉。 用强生粥， 使男人恢复了性能力；
女性月经来潮；老年斑脱落了，肌肤恢复了弹性，变得细嫩
滑腻，对生活充满了爱，心情开朗快乐了。这是一种什么表
现？这便是所谓“返老还童” ！不是把七十岁变成七岁，而
是把老年的一些特征改变了。这便是返老还童！难道古人不
知道由少而壮而老的自然规律？医药是治病的，不是改变自
然规律的。中医药是最尊重自然规律，最按照自然规律行事
的。因为你本不应该老，是你发生病理变化而出现了老态。
我来把你的病理变化再恢复到你原来的生态，当然，你的老
态改变了。恢复你本人健康时的模样。对于以上这种表述用
了四个字“返老还童”来涵盖。以上的表述，是非常准确，
谁来用另外四个字替换得了！没有。

--- 第 39 页 ---
人正常生态机体男性 80 岁以上仍有正常的性能力，女
性断经可延长到五十五岁以上。那么男性四、五十岁出现阳
萎、女性四十初即断经，绝对多数是内分泌与代谢障碍。由
于高血脂导致动脉硬化，血循环能量降低，机体一些器管组
织，因缺血而发生功能性障碍。性激素分泌减少，男性出现
阳萎，女性则断经。正是因为性激素减少，心理变得沉郁，
暮气。代谢障碍、微循环能量降低，皮肤色素沉着，不得代
谢，出现老年斑点，皮肤变粗，弹性降低。这便是老化的特
征。实际这是病态。
强生粥强化营养，促进神经内分泌与免疫调节，恢复葡
萄糖、脂肪、蛋白质的分解、合成、转化、利用、贮存的生
态过程。代谢功能、内分泌功能的恢复、性激素分泌增加，
男性恢复性能力，女性月经来潮，心理改变，老年斑在循环
与代谢中消除，皮肤弹性恢复。这是很简单的生理过程。高
血压心脑血管病在生态同步疗法的治疗中“终身病”成为很
简单的治疗、 痊愈过程； 返老还童也不是什么神秘的东西了。
人的衰老从那里来？首先是器官组织功能衰退了。而出
现了形体的衰老。器官组织功能健旺，是不会衰老的。返老
还童即是恢复器官组织的生态功能。