
郭生白说白伤寒论


梁  冬：重新发现中国文化太美，大家好！欢迎收听今天的国学堂，我是梁  冬，从这一周开始我们特别邀请了郭生白老师和我们一起来分享《伤寒论》，用郭老的话来说就是要讲《伤寒论》，必须要懂儒释道，中国文化理解多深，才能真正理解到《伤寒论》有多深，那为什么我们要讲《伤寒杂病论》这一本精典呢？
有两个原因，第一个就是这本书在整个中国文化、中国人的生命历程、以及中医的历史上举足轻重。一直以来我们都没有找到一位真正有分量的老师来讲。终于我们能找到郭老，郭老今年已经超过82、83岁了，行医60多年，祖上四代行医，同时在80年代的时候还专著过《伤寒六经求真》这本书，所以今天我们特别感谢郭老来到我们的现场。郭老您好！
郭生白：您好！
梁  冬：郭老，请问，为什么我们要讲《伤寒杂病论》这本书？这本书的真正意义和价值在哪里？
郭生白：我今天要用“说白”两个字对大家讲《伤寒论》。我为什么要用“说白”这来个字，因为《伤寒杂病论》自古就是殿堂里的经典，民间很少有人懂得。在我看来，这近千年所有的医学大家对《伤寒论》的解释都没有把《伤寒论》的核心解释出来，我看到了大家都共同走了一条路——以经释经，以概念来解释概念。
梁  冬：用经来解释经书。
郭生白：以经典解释经典，以概念说明概念。所以把《伤寒六经》总是张冠李戴，没有真正地解释出《伤寒六经》是什么？我在上世纪70、80年代写《伤寒六经求真》的时候，我力求把“六经”的核心解释出来，我回顾我所写的《伤寒六经求真》，我也没有做到这一点。
梁  冬：那您怎么知道现在您就做到了呢？
郭生白：我因为我做到了，我才知道我过去是没有做到的。我70岁以后，重新整理《伤寒论》。我开始发觉，过去也是错的。今天我想对于《伤寒论》是真正地明白了。所以我要把这一部殿堂的经典教给社会，教给全体的人民，重回到民间来，让我们所有的同胞，哪怕是初中毕业的，都明白自己这个民族有这么一部伟大的医学著作。这个不是一个小事，我相信我说白《伤寒论》以后，会促使我们走出今天所面临的健康危机，也会使世界人民走出这场健康危机。
梁  冬：现在很多病动辄都认为是不可能治疗的，糖尿病也好，癌症也好，包括一些心脏病，等等，您觉得是不是《伤寒杂病论》为我们提供了另外的一种角度？
郭生白：这个我看来《伤寒论》，《伤寒论》是一个什么书？我们知道老子、庄子，他们对这个民族有什么贡献？我认为他们是把人与大自然如何相处，一个最好的关系是什么？他们解决了这个问题。那么，孔孟呢，儒家解决了一个我们人与人之间的如何相处，如何共同生存的一个大问题。那么张仲景呢，只有张仲景的《伤寒论》对人的自身内部的问题解决的非常透彻，这是我们民族的三大科学体系，是任何民族都没有的。
我今天讲《伤寒论》，为什么要讲《伤寒论》？中医的书籍可以说是汗牛充栋，多的比任何一个领域著作都要多得多。为什么我单独要提出《伤寒论》这一部来向大家说明白？用一句话来说明《伤寒论》是一部什么书？它是一部临床治疗的方法系统。
梁  冬：临床治疗的方法系统？
郭生白：就是医生在临床治病一个方法系统。
梁  冬：那这个《伤寒论》和《黄帝内经》的区别在哪里？
郭生白：《黄帝内经》是一个论文籍，不是一个人的著作，是多流派，许多人的著作。它讲的是礼，其中不少是人与自然的关系。人在大自然中怎么生存？用两个字说，就是人与大自然的一个和谐的关系。人必须认识自然规律，认识自己的生命规律，顺应自然去生活。《内经》是一个理论系统，是一个多元的理论系统，而不是一家之言，两家之言。
梁  冬：你觉得内经里面有一些地方会有一点矛盾吗？
郭生白：这个《内经》并不是百分之百的精华。今天我们不讲内经，我只是回答你这个内经是一个什么书和《伤寒论》的区别，《伤寒论》是一个医生临床的方法系统。
梁  冬：操作手册。
郭生白：我们学了《伤寒杂病论》，绝对会是一个好医生，您要是学了《内经》，您学的再好，我看您也成不了一个医生，与《伤寒论》相比的医生。
梁  冬：就是好的《内经》学者不见得能够治病？
郭生白：对。
梁  冬：但是好的《伤寒杂病论》研究透了，出来就能够治病。
郭生白：那绝对是大医。
梁  冬：所以，我们的听众朋友呢，很多朋友就说，我们学了一些《黄帝内经》的课程之后，慢慢开始对中医感兴趣。就是想问，到底自己怎么样？有没有可能也成为一个能够救自己救别人的医生呢？也许不见得真的要成为这样，但是也许会有这个可能。稍微休息一下马上回来。
（广告）
   
梁  冬：左手《伤寒论》，右手儒释道，今天继续邀请我们名老中医83岁的郭生白老师和我们一起来分享《伤寒杂病论》。继续有请老师。
郭生白：《伤寒论》呢，它是一个方法系统，这个方法系统我们怎么看？因为过去啊，在像汉代先秦这个年代，有一些作学问的人，作的多，说的少，好像孔夫子说：“敏于行，而讷于言。”可能是受儒家的影响，包括张仲景也没有怎么说理，他只是教你怎么做，教给一个大规矩，一个大系统。下边又有子系统，脉络非常的清楚。理法非常的严谨，用药非常的精细，效果非常的灵验。我再用十个“非常”也为足以赞叹《伤寒论》，太伟大了！我现在说伟大，我一定要向大家说明白它的伟大之处在哪里？因为《伤寒论》的内涵，《伤寒论》的核心思想，远远超过了我们现代。就这一点，我们不能不说它是太伟大了。
比如说，在《伤寒论》之后，《伤寒论》提出来一个六经辩证，很多的医家就没有真正理解六经辩证。为什么我说没有真正理解的？对于前人这么多大家，我是不是有点失敬的？不是的！我是非常的尊敬先师们的，没有他们即没有我们。但是在学术的评价上，是不能在尊敬下头不说真话的。如果《伤寒六经》的核心思想真正理解了，那么《八纲辩证》、《脏腑辩证》、《经络辩证》没有必要再出来。以至于清代又多了一个《三焦辩证》、又出来了一个《卫气营血辨证》，后来又有一个人搞了一个《三因辨证》，为什么七个辩证法，我认为就是因为《六经辩证法》没有彻底的弄明白。后面跟着又建立了六个辩证体系，这六个辩证体系哪个是完整的？当然过去没人评论过，今天我们不能不评论。因为在共和国之初有一位，有一位朋友叫欧阳其，跟我讨论过统一辩证法，我说现在我不够资格去统一辩证法。如果将来也许有可能，也许没这个可能，因为我自以为才智不及众人，不敢说我能够做到这一点事情。
到了70岁以后，我明白了《伤寒论》，我理解了《六经辩证》，我才知道这一点。
梁  冬：我想请问一下，我有好多朋友没有这个基础，就是您能不能再进一步解释什么叫“辩证”？
郭生白：这个辩证是中医看病的一种习惯的提法。最初这两个字张仲景提出来的。后来又有人写一个“疒”一个“正”字，这个“症”叫一个病的症状。在汉代的《伤寒论》上是证据的“证”。为什么要辩证？要辨别这个症状呢？这一点我以后要清清楚楚地讲。现在稍微说一下，因为这个“症”。
梁  冬：这两个“症”不一样吗？
郭生白：这两个“证”不一样，你别管哪个“证”，它的意义就在这。
梁  冬：它两个通的吗？
郭生白：它两个不通。不通，但是人们习惯这么用。这个东西不能说谁用对了，谁用错了。以后，我们把这个“证”看明白了，这个“证”就不存在这个区别了。我说这个辩证就是“思辨”他这个“症状”，就是思辨这个人的表现，知道这个病该怎么治，该用哪一个法。所以是“辩证”。可后来的辨证和六经辩证不是一回事。没有相同的地方。
梁  冬：你刚才讲这个辩证，因为我们现在西方的医学都讲，抽血，化验啊，是从微观来看，这个辩证就是中国古代的辩证，是看有没有流汗冷不冷？脸色怎么样？就可以辨别肚子里面的东西对不对？
郭生白：这个我得要从最基本的观念说。中医治病，中医看病，它站在什么位置上看？中医看病是以人本为，站在人的体能本位上看病，西方医学是站在物质本位上看病。这个我们可以具体说一个例子。比如说流行性感冒，流行性感冒在中医来看，这个人感冒了，感冒了以后怎么了？产生了一些症状。症状是从哪儿来的？这个症状说明什么啊？中医看这些症状是看这个人的体能发生了什么变化。他是在人本位上看病。他对于这个病理，张仲景说：“太阳之为病。”太阳之为病怎么讲？太阳的含义是什么？他还有一个少阳，还有一个阳明，三个阳和起来把一个阳分成了三个。同时，把一个阴分成了三个，阴和阳是不能离开的。
说阳病和阴病是在一个人上说的，阳病是外源性疾病，阴病是内源性疾病，外源性疾病是外界的致病生物，病菌或者是病毒，以至于致病的非生物进入人体，引起来的人体的一个功能——就是排异，异己的东西要把它排出去，这是人体做出来一个本能反映。那么中医治病，是看这个本能反映的方向，趋向哪里，它趋向汗腺要出汗，你看他发烧，外中（音）血管充血，发烧，全身颤抖，肌肉颤抖，血压升高，完全是为发汗做准备，制造条件，汗腺分泌，排开汗出来病好了。
从这一个例，你就看到所有的外源性疾病，都是在人体发生的排异本能反映，这个是从排汗，把致病物排出来；有的从大便排，有的从呕吐排，有的从小便排，有的从出血排，等等，完全是根据人体的本能，对于外来的异物做出来的一个反映，这个反映的趋势趋向哪里，这个排异就顺势利导他把它排出来。
梁  冬：所以您刚才讲的发烧这些在中医看来在《伤寒杂病论》看来，它是一个过程，但是西方可能看到发烧就是一个病，所以就认为是病就要把烧要退下来。
好！稍事休息一下，继续和郭生白老师一起来右手《伤寒论》，左手儒释道。
（广告）
 
梁  冬：从新发现中国文化太美，大家继续回来，回来到国学堂。刚才郭老和我们讲到从一个流行性感冒来看，《伤寒杂病论》是怎么来看这个病的，但是您刚才也没有讲完，郭老就是中医和西医是怎么看同样所谓的流行性感冒。
郭生白：西方医学在这一点上，我认为他们是从物质本位来看病。
梁  冬：中医是从人体本能来看病？
郭生白：中医是从人体体能本位来看病的。这一点是有区别的，东方文化和西方文化的区别。我们现在并不是说哪一个优，哪一个劣只是说两个的区别。
梁  冬：您刚才没有讲西方的是怎么从病的角度来看，这个跟那个有什么区别？
郭生白：他是从这个物质本位来看。比如说，感冒是哪一种感冒，哪一种病毒？哪一个病菌？而且这个病菌跟踪它有什么变异，这一点对于致病物质看的非常精细。但是他是对抗的，他只能认识到这个致病物质。这个生物体，以后他才能去发明一种药去杀死它，或者是去抑制它，所以他要走在这个致病物质的后面。中医不是，他不在微观上去认识致病物，是在体能上认识自己的体能对于外来的异物做出来的什么反映，是以体能为本位把它排出去。
梁  冬：就甭管你是什么？
郭生白：他以不变应万变，他不管你这个病毒有什么变异，你是哪个种我一概不管，我管不了，我杀死你我也不杀死你，我杀不死你，中医认为宇宙万物是共生关系，谁也消灭不了谁，如果有一个被消灭就引起一场混乱，会有许多物种要消灭。所以他在一个和谐理念上共生，共处，共融，对待疾病也这样，这是中医和西医这一点不同。
梁  冬：这样的话于是就变成一个问题，一直在对抗，一直在想你变种了以后我再发明新的？
郭生白：我认为现代医学是一个对抗医学。中国的传统医学是一个和谐医学。
梁  冬：这是两种哲学观的不一样。
郭生白：导致了两个体系方法不同。一个导致了用无限分割的方法看世界，看生命，一个是用无限整合的方法去看世界，去看生命。最后一个是对抗，一个是和谐。一个是无限分割，一个是无限整合，一个是宏观，一个是微观。
梁  冬：说回来刚才东西方，医学和哲学的差别？
郭生白：因为东西方的哲学是不一样的。西方人对大自然是征服的态度，改造。征服这中间必然要取代它，中国人不是，中国人从大禹治水就明白了这一点，大自然只能顺应，自然的规律只能顺应，不可违背，违背必受很大的惩罚。那代价是太大了，所以这个东西方文化是最根本的差异。就导致了两个一，都是对立的，一个是微观的，一个是宏观的。一个是用分割的方法，一个是用整合的方法。一个是用对抗的，一个是用和谐的。就产生了两条的学术道路。
但是，这个归结是不同的。这一点我不想现在说，我想在解读《伤寒论》的时候，把这件事情说明白。我可以举一个简单的小例子就行，比如2003年的SARS，邓铁涛老兄治了50多例，都痊愈了没有后遗症，就这一点说明中医这个和谐的方法，比对抗的方法要好一些。
梁  冬：你怎么看最近猪流感这个事情？
郭生白：我认为猪流感并不可怕，也不过就是一个流行性感冒，来了以后排出去就完了。我从来没有怕过传染病，我20几岁就治传染病。像麻疹、脑炎，这个我每年不知道治多少例，现在我才明白，我那时候就是用排出去的方法，那时候我不知道。我是怎么学，怎么做的？
梁  冬：反正《伤寒论》上怎么说怎么用。
郭生白：我也说不出理来，到今天我都说出理来了。今天我也向大家说白《伤寒论》，就要说中医治病这个道理，把这个道理还到民间去，我想这是从民间来的，没有老百姓什么都没有。
但是有一点终于被改造这四五十年是很有效的。一个青年人学两年西医，再学二年中医。到后来我没有看见哪一个能成为一个医生。中医药大学毕业了不照样开西药吗？自己就变了。这中医啊，当然我不是说消灭，消灭不了。但是中医药大学这是一个制造中医的一个地方。那出来的都不是中医这是一个可悲的问题啊！非常的可悲！但是，我们不知道别人怎么看，我看我们受到大自然的惩罚了。大自然惩罚在哪里？大家想一想，高血压、心脑血管病、糖尿病、肿瘤，发病人数是逐年递增啊！一年比一年数大。
但是这些病被认为是终身服药，是最可悲的一个问题。大家想一想，看一看国家的统计数字，我们抗战八年死了多少人，我们现在这几个慢性病死了多少人。我看了这些数字，实在是触目惊心！两次世界大战死亡的人数也没有现在这几个病死亡的人数多。而且他是每年递增而来的，他还会每年递增而上升啊！十年以后什么样啊？这个问题怎么办？现在不光是中国，在世界上是同样一个问题。我认为这是一个健康危机。
梁  冬：郭老咱们情绪稍微平复一下，马上就休息一下继续回来。
（广告）
梁  冬：重新发现中国文化太美，继续有请郭生白老先生和我们一起分享关于这个人体这个生命健康的话题。刚才郭老聊到就是为什么现在科技这么发达，反而死于那一些肿瘤病、心脏病啊，糖尿病的人数逐年递增，是这些病是因为现在科技很发达，地球变化了，所以大家这个病多了，还是说治疗方法错了，所以一直越走越差？
郭生白：科技发达没有人否认。但是我们看到的是医学，医学也发达了。但是，老百姓在这个发达的下面，忍受的是什么？三十年以前一个肿瘤花几千，万八千块钱就死；十年以后，是花几万块钱再死；现在是花几十万，几百万再死。死没有变，治疗的成本提高了几十倍。这是老百姓忍受的，这是不能否认的。这就是我们所受到的惩罚。
中医为什么在建国之初是38万人，到现在我们是13亿多人，中医反倒萎缩到20几万人。那时候全国的人口是6亿人，我们从这个数字看到了，我们现代的病人找一个中医的几率少了多少倍！但是，我们同时要看到我们的政府对中医有了一个非常好的政策，我相信这个局面一定会改变。不会很久，中国人现在看一个数字，说亚健康的占总人口的73%。这是多少啊，这是9亿多的一个数字。那高血压有说1亿6，有说2亿的，糖尿病有说七千万，有四千五百万。肿瘤有说700万，每年死亡700万，600万。不管是多少。这是一问题，这是向医学界提出来一个挑战。谁能来解决这个问题，我敢说一定是中医！这是一个当仁不让、舍我其谁的问题。大家拭目以待。
梁  冬：您有证据显示你这个判断是对的吗？
郭生白：我今天说白《伤寒论》，要把我说的话，同时告诉大家。现在我发现一个高血压、冠心病几千块钱就能治愈，不是终身服药。
梁  冬：你是有这样的病例对不对？
郭生白：我有很多这种病例，如果现在给我一个平台，我可以把这个百分数让大家看到。一个糖尿病也不过一万到一万几千块钱就能治愈，所有的药包括胰岛素都停掉恢复健康，一个肿瘤用不着做手术可以排出去，就是中医这个排异的方法。今天我现在是说白《伤寒论》，我讲完了说白《伤寒论》，我还有一部我自己作的《本能系统论》，我说完了以后，大家对于这一切就完全明白。
梁  冬：你刚才说肿瘤可以排除体外？
郭生白：一定能排除体外。
梁  冬：怎么叫排除体外这什么概念？
郭生白：比如说这个人息肉，囊肿、脂肪瘤，肌瘤、腺体瘤，我不管哪一种是什么质量的，也不论这个肿瘤生长在什么地方，就用中药，用自主排异的方法，这个人体就有这个本能，与生俱来的本能就是把身体里面的异物排出去。
我们把这个本能帮助这位患者，激发肿瘤患者这个排异的本能，就是帮助他一下，仍然是顺势利导，让他把肿瘤溶解掉排出去。
梁  冬：通过什么管道呢？
郭生白：我现在对于这个问题只是一个臆说，现在没有一个平台，再去实践再去验证它，但是我看见这个肿瘤从有到没有了。我不能等着我证明了以后再治。我相信这一点如果我做不到，我的学生一定会做到。我的这个臆说我认为每一个人产生肿瘤的疾致是什么？一个是循环障碍，一个是内分泌障碍，一个是代谢障碍，我现在看到三个系统的障碍发生肿瘤的一个最根本的原因。把肿瘤排出去也是一个把循环障碍疏通了。把分泌障碍通了，把代谢障碍通了，整个的一个人，一个排异系统通畅，这个人就会在内分泌当中分泌出一些生化酶，什么致的肿瘤就有什么致的生化酶去把它溶解掉。比如说，溶质酶，溶机酶之类，这里不多说。
梁  冬：咱们多讲讲这个，因为听众朋友们比如肥胖的人很多，怎么能够，肥胖的本质是什么？
郭生白：实际我讲的这个是一个系统，应该讲是一个循环系统，一个分泌系统，一个代谢系统，这三个系统能把肿瘤排出去。但是别忘记了，这三个系统能把一个人的血脂、血糖都能平衡了。
梁  冬：您说的不是您的药，是人身体本身有这个能力。
郭生白：人本身就有这个能力叫本能。但是这个本能系统由于一些组织功能障碍了，就用中医去看，障碍在哪里？帮助一下把它通开，肿瘤排出来了。
肥胖减轻了，体力提升了，或者是瘦人体重增加了，体力也提升了。如果有脂肪瘤的、脂肪肝的，脂肪肝没有了，因为整个一个脂肪代谢程序完全正常了，所以他在全身所有关于脂肪的障碍都扫除了。这是中医。
   这个东西啊，不是和《伤寒论》无关，这是从《伤寒论》里解读出来的，对《伤寒论》的解读出来的一个本能论，本能论又把这些问题解决了。《伤寒论》没有治肿瘤的，治糖尿病的方法也没有，治冠心病的方法也没有，但是《伤寒论》有一个系统，一个本能系统，本能系统出来了以后，就是把《伤寒论》给发展了。
梁  冬：我想请问一下，为什么《伤寒论》里面在讲到现代人的很多很害怕的各种慢性病，恶性病在《伤寒论》里面没有解释，也没有方法呢。是因为那个时候汉朝的人就不得这种病呢？还是这部分给丢了？
郭生白：这不是光医学的问题，你看在古代，中国的冶金术。吴王剑多风靡。
梁  冬：就是吴王的那个剑？
郭生白：对。有很多的东西，都是没有留下理论。这是中国古典文化的一个特点。
梁  冬：你觉得这个原因是什么？
郭生白：这个原因是什么？我想说也只能是臆测，这个证据拿不出来。
梁  冬：那您就臆测一下？
郭生白：臆测一下就说《伤寒论》，他儒家说君子敏于行，而讷于言。他让你多做，把好事做就行了，说不说没有什么关系。你看，哪个都是这样，而且他还有一个不好的地方，他说述而不作，“作”是创作，“述”是说别人的东西。所以一个时代并不都是好东西，他为什么不鼓励多做，少说啊。他说，“述而不作”这是一种美德。我不承认这个是美德。但是他是“敏于行而讷于言”有这么一个结果。你看我们对《伤寒论》，《伤寒论》没有道理嘛？不是。他既然是有一个法，法是从哪儿来的？法是从理来的。理是从哪来的？是从道来的，那道是什么？仔细一想，这叫溯源，看源头是什么？源头是道，道是什么？我们必须要回到我们中国人儒家、道家、释家，一个共同的东西是和谐。和谐从哪儿来？从“天人和一”来。
梁  冬：说到这个地方我觉得慢慢接触到一些更意识形态和更高深的东西了，稍事休息一下，马上回来和大家阐述法从理来，理从道来，道从哪里来？
  （广告）
梁  冬：重新发现中国文化太美，刚才郭老讲到《伤寒杂病论》讲到很多的方法，讲到很多理，但是这些法和理从哪里来？是从道里，道又从哪里来？
郭生白：我说这个方法，这个方，方剂，从法来。方法是从理来，理是从道来，那么道是什么？先说道是什么？从天人合一来。天人合一这是东方人的一个无限整合，宇宙万物一体，那么人的，人就在其中，可是人的，人中也有一个道。这个道是什么？是规律。一个什么规律呢？这个规律就是生与死，生是什么？阴阳和德，阴阳两个物质，两个属性，和起来就是生命。阴物质是有形，有色，有体的，有质。阳物质无形，无色，无体。只是一种动能。动，这个动能也可以说能动。
梁  冬：能动。
郭生白：所以能动你看不见，他必须是覆在物体上，这个物体一动，你才看见生命，如果这个物体没有能动，你看到它是一个物质。
梁  冬：我可以不可以这样举一个例子，我理解一部汽车它有轴承，有机械，有油，有这些东西停在那儿这些东西都称之为阴，你一点火把它打着了开始驱动了，它能走了，它因为有了能量，它能走了，它有是阳，但是这个阳是覆着着这个车走你才看得见，要不然没有看不见，是这个意思吗？
郭生白：对是这样，但是汽车啊，机械和生命不一样，这个生命有生命的特性，它能一样，一旦两个属性和起来以后，这个生命开始，这个动能与制造他需要的物质。
梁  冬：这个很重要。
郭生白：这个物质又产生了能动，能动又产生物质。物质又产生能动这叫什么？中国人叫“阴阳互根”。阴阳互根，互这根本。阳的根在阴，阴的根在阳，这是生命。
梁  冬：所以人和车是不一样的。
郭生白：车是要人加上油，发动起来，它就走，油完了它就不走了。人不是，人一旦合成，几十年，一百年，一百多年，如果不去伤害他，他也许会200年，没有一个人不是因为有病死的。这一点是不错的，这是人和机械的不一样。
这个大自然、这个生和死，是阴阳合德，阴阳离绝就死，你看这个物质，这个不动了就死了。没有动能了。死的他也不知道需要什么物质了，什么也不知道，他完了。所以这个宇宙万物是一个和谐的。这个万物的生存依靠什么呢？这就必须有条件的。他是互相依赖才能生存的，看看大自然的万物。羊吃草，牛吃草，狼吃羊，更猛兽吃狼，草没有了，羊死了，羊死了狼也死了。他这个万物是一个共生关系。我说这是一个相互依赖而生存，这是一个运动，是动态的，是活动的，天天在动。
梁  冬：这个东西叫道？
郭生白：对，这就是道。之间光是依赖不行，没有制约不行，没有制约这个羊越来越多，把草根都吃掉了，草没有了，羊死了，羊也没有了，所以如果说生存必须有一个制约，你看看万物都是相互制约的，相互制约到什么程度——均势，一个动态的势力，差不多，平均，一旦不平均他就要变化，老是一个动态平衡，这是一个运动，这是第二。
第三个运动是相互变化而常新，你看每年的花和每年的草都不一样，每年的人也不一样，相互变化而常新是宇宙万物的一个运动。还有一个，这个还不够，终始四序而永恒，一个物体要永恒存在，必须有终始四序，就是父生子，子生孙，孙又生孙，永恒存在。
当然刚才说过那个阴阳离合而生杀。这个宇宙万物有这么五个运动。这五个运动就是五行，这就是五行，没人说是金木水火土。那金木水火土是后来人说的。他愿意怎么解释随便。不是有人说红豆、黑豆、白豆，心肝脾肺你随便说。但是我希望你凡是要想说一个理论，这个理论一定是对人类有好处，一定能够验证是真的，你说红豆补心，你用红豆补补心大家看看，真能补心那好，你这个理论是真实的。
梁  冬：“补心”就是心脏的“心”？
郭生白：心脏的“心”。心肝脾肺肾，心是红的，肺是白的，脾是黄的，肾是黑的。五脏、五色、五果、五味、五书什么都是五。用五种物种去解释世界，解释不好，我这个阴阳五行是用五个运动去解释的世界。解释的人体，那么对于这些个病的什么糖尿病啊，高血压、冠心病，肿瘤可以用五行这五个运动去思维得到了方法。
梁  冬：但是你又不是很机械地把它看待。五行就是五个运动而。
郭生白：机械的东西不是生命，刚才你说那个车，汽车多么好的它也不是生命，它是机械。人多么大的人，多么小的人，从总统到乞丐都是一样的，是生命。这个东西我说是天人合一的和谐，阴阳五行的均势。因为它是动，它是行，我们要用“势”。是物质，我们可以用均，有重量的东西我们可以用“衡”，因为他是运动，我们最好是说均势，这是阴阳五行。天人合一的理念就是天人合一和谐的理念，阴阳五行的均势思维，认识生命规律，顺应生命法则，保护生命，完善生命，这是中医。
如果不是在这个思维里，不是在这个行为里，就不是中医。我这是对中医的一个界定，现在谁都说谁是中医，有的一个中医，给一个女人吃换胎药，试问这位算不算中医？
梁  冬：换胎药？
郭生白：我把这个胎给你换成男的。
梁  冬：就是本来怀的女孩，吃了这个药就换成男孩。
郭生白：本来怀的什么不知道，我给你吃药让你生男孩。太好了。他算中医吗？
梁  冬：他用的中药吗？
郭生白：他用中药你用什么药没有关系，他说我也用中药，我说他不是中医。
梁  冬：为什么？
郭生白：他违背了生命规律，你怎么算中医啊？这合乎宇宙万物的和谐理念吗？她怀着什么孩子生什么孩子你干吗给她换了？你要改造自然啊，中医没有想改造自然的，都是顺应的。再说，能吃换胎药能换吗？你这不是骗人吗？所以，我们现在这个社会上，好多人都把这些污七八糟的东西放在中医这个筐里头，干嘛呀？中医是这样吗？我反对这个做法，一些骗子也算中医，但是中医要有一个界定，什么是中医？刚才我说这个一定是天人合一的和谐理念，阴阳五行的均势思维，去认识生命规律，顺应生命法则，去保护生命，完善生命。我对中医这个界定，是这样的是中医，不是这样你先别是中医，你学好了你再是不晚。
梁  冬：好了，非常感谢郭老在今天晚上和我们一起在分享了一些关于《伤寒杂病论》还有中医之道的基础知识，其实呢可能有一些朋友听起来觉得还有一点点不懂，我的观念是这样，因为我跟郭老已经接触过好多次，我的经验是这样的，听不懂没有关系，慢慢听，慢慢听，有那么一两个月，你就慢慢理解了。你就会发现你就像少林小子一样，刚开始是绑着沙袋跑，跑着跑着有一天你突然觉得你跑起来箭步如飞，把沙袋去掉，你就能飞檐走壁了，所以花一点点耐心去理解郭老讲的什么叫生命，为什么汽车不是生命？因为它不能够阴阳互根，他这个动能它不能转换为物质，但是我们人体动能是可以转换为物质的。这就是生命和汽车的最大区别，好了，感谢郭老今天晚上和我们一起分享，我们期待下周同一时间，我们期待下一周聆听郭老的智慧。谢谢郭老！

